汤姆·索亚历险记（节选）
马克·吐温

到了星期二的黄昏，圣彼得斯堡镇仍然笼罩在一片悲伤之中，两个走失的孩子还没有找到。镇上的人们已经为他们作了公开的祈祷，但是依然没有从洞里传来好消息。大多数搜索的人已经放弃了搜寻，回到镇上继续干他们平日的活儿去了。撒切尔太太病得厉害，大部分时间都在说胡话。波莉姨妈已经陷入了悲痛和绝望之中，她那满头的灰发几乎全变白了。

半夜时分，镇上传来了发疯般的钟声。不一会儿，街道上就挤满了衣衫不整却欣喜若狂的人，他们高声喊着："快来看！找到他俩了！"大家成群结队地拥向河岸，去迎接那两个乘敞篷车归来的孩子。车子由欢呼着的村民拉着，簇拥着。欢呼声一浪高过一浪。

整个小镇灯火通明，谁也没有再回去睡觉。这是这个小镇前所未有的最辉煌的一个夜晚。

汤姆躺在一张沙发上，身边围满了热切的听众。他给他们讲着这次精彩的历险过程。他描述了他们如何在洞里迷路，他怎样离开贝琪去探险，如何在风筝线能达到的情况下顺着通道向前探路。正当他转身往回走时，突然发现远处有一小块亮光，好像是太阳光，于是他放下风筝线朝它摸索着走了过去。他把肩和头从一个小洞中探了出来，竟看见宽阔的密西西比河正从下面滚滚流过！

他又讲述了他怎样回去找贝琪，告诉了她这个好消息。他们是如何坐在洞口高兴得大声哭了起来，一些人怎样乘着小船打那儿经过，他俩又是怎样呼喊着他们。那些人起初不相信这荒唐离奇的故事，后来将他们扶上船，送回了家。

汤姆从山洞里获救两个星期之后，他去看望贝琪。撒切尔法官说他们已经用锅炉钢板把山洞的洞口封上了，上了三道锁。

汤姆的脸立刻变得煞白。

"哎呀，法官，印江·乔埃还在洞里呢！"汤姆惊叫道。