汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
交流平台：初试身手
2023-10-25 08:49:05
课文原文
交流平台
　　“情以物迁，辞以情发。”写文章就像说话一样，要抒发自己的真实情感。
　　有时，我们把情感融入具体的人、事或景物之中，在叙述中自然而然地流露情感。如，《那个星期天》有一段叙述了“我”怎样“挨时光”:“我踏着一块块方砖跳，跳房子，等母亲回来。我看着天看着云彩走，等母亲回来……”借助写“跳房子”“看着云彩走”这些举动，真实自然地表达了“我”等待时“焦急又兴奋”的情感。
　　有时，我们也可以把心里想说的话直接写出来，抒发自己的情感。如《匆匆》第4自然段，作者用一连串的问句，表达了对时间飞逝的惋惜和感叹，很能打动读者，容易使读者产生相同的感受。
初试身手
　　我们都生活在一定的环境中，当心情不同时，对身边事物的感受也会有所不同。如：
　　一直想养一只小狗，妈妈今天终于答应了。
　　打篮球的时候，我有几个好机会没把握住，结果我们输给了二班。
　　路旁的一朵朵花儿好像在对我微笑，树上的鸟儿也在欢唱，树叶沙沙作响，好像也在为我高兴。
　　路旁的花儿耷拉着脑袋，一副无精打采的样子。树上的小鸟叽叽喳喳地叫着，也像是在讥笑我。
　　从下面的情境中选择一两个，就心情“好”与“不好”这两种状态，分别写几句话。
　　走在小巷里 奔跑在田野上 弹琴 钓鱼
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料