汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
习作例文：别了，语文课
2023-10-25 09:29:03
课文原文
别了，语文课
　　钟声响了，第一堂课是语文。以前我上语文课时总是懒洋洋提不起劲，奇怪，今天我翻开语文书，别有一番滋味，我的脑子也不再胡思乱想，全神贯注地听张先生授课。我为什么会忽然喜欢上语文课，觉得张先生每一句话都那么动听?这一堂课好像过得特别快，一下子就听到了下课钟声。
　　放学回家，我一口气读完张先生送给我的书。这本书先浅显地介绍中文的发展，然后分述了中文的特点，最后讲述学好中文的方法。我一下子对中文了解了很多很多。我有点儿怪张先生，为什么不早点儿送这本书给我，让我早点儿知道中文的丰富和优美。
　　我放下书，走到爸爸跟前，问他：“爸爸，我们将来移民到中美洲，我还有机会学习中文吗?”
　　爸爸说：“我正为这件事操心。那边华侨很少，没有为华侨办的学校。到了那边，你就要学习西班牙文。我担心你会渐渐忘记了中文。”
　　我听后吓了一跳。我拿起一张报纸，单是大字标题就有不少字不认识，不要说报纸的内文了。我现在念五年级，可是因为我过去不喜欢语文课，实在学得不好，实际上大约只有三四年级的程度。我张皇地拿出语文书，急急温习今天教过的课文，觉得课文内容饶有趣味。我又拿出纸，用笔反复写新学的生字。我一想起自己顶多还有一个月学习中文的时间，心里就难过，真希望把整本语文书一下子全学会。
　　我一连两次默书都得到八十分，张先生每次都鼓励我;最近一次默书，我居然一个字也没有错，得到一百分!语文课上，张先生拿出我的默书簿，翻开第一页给大家看，然后又翻到最后一页，高高举起让同学们看。张先生说：“陈小允是我们学习的好榜样。你们看，他学期开始默书总不合格，现在却得了一百分!”
　　有谁知道我心里的痛!唉，语文课，在我深深喜欢上你的时候，我就要离开你了，我将要学习另一种完全不同的语言了，想到这里，我噙着泪。坐在我旁边的叶志聪看见，大惊说：“张先生，陈小允哭啦!”
　　同学们都奇怪地注视着我。张先生走到我身旁，亲切地抚着我的头，说：“小允，是为你的进步而哭吗?”
　　我擦拭着泪水，站起来，呜咽着说：“张先生，我下星期要离开这里了，我们全家移民到中美洲，我……我再没有机会学习中文了。”
　　泪水模糊了眼睛，我看不见同学和张先生的反应，只知道全班忽然异样地沉寂。张先生轻抚着我的头，叫我坐下。
　　离开这里的日子越来越近了。同学们纷纷在我的纪念册上留言，叮嘱我不要忘记中国，不要忘记中文。
　　这天，是我最后一次上语文课了，张先生带来一扎用鸡皮纸封好的包裹，她对全体同学说：“陈小允是最后一天和大家相叙了。我们祝福他在国外健康快乐地成长。我没有什么送给他，只送他一套小学六年级到中学五年级的语文课本，希望他远离祖国后还可以好好自修，不要忘记母语。”
　　我接过这套书，心里非常难过。下课后，同学们都围上来，有人送我一本字典，有人送我一本故事书。他们的热情，使我热泪盈眶。
　　别了，我亲爱的老师，我亲爱的同学。我一定不会忘记中文，我会把我的默书簿一生一世留在身边，常常翻阅。我会激励自己把中文自修好，像这本默书簿的成绩那样。
　　用几个具体事例写出了“我”对语文课的情感变化，读起来非常真实自然。
　　这段独白，更加直接而强烈地表达了心情。
　　写告别语文课，可能有很多事情可写，这里选择了老师和同学留言、送书的事，把气氛与心情突显出来。
　　◎默读课文，说说“我”对学习语文的情感和态度发生了怎样的变化，课文是怎样表达的。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料