汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
口语交际：即兴发言
2023-10-21 13:29:58
课文原文
口语交
即兴发言
　　生活中有些场合，需要我们作即兴发言。如：
　　◇班里来了新同学，班主任让你代表全班同学向他表示欢迎。
　　◇学校作文比赛获奖，老师让你即兴发表获奖感言。
　　◇开班会时，主持人临时请你说一说平时应该怎样珍惜粮食、拒绝浪费。
　　◇参加爷爷的寿宴，宴席上向爷爷说几句祝福的话。
　　◇在街上玩耍，路遇电视台采访，记者让你谈谈对“小学生带手机去学校”的看法。
　　这些情况下的即兴发言，由于时间紧迫，事先没有太多准备的时间，需要我们迅速组织语言，临场发挥。
　　先快速打个腹稿，根据场合、对象等，想想要讲哪几点，先讲什么,后讲什么,哪一点需要多讲几句。再把自己想表达的意思逐条说清楚。语气要自然，态度要大方。
　　班里事先准备一些即兴发言的题目，每个同学抽签选一个话题，稍作准备，然后作即兴发言。
　　之后全班交流：谁的即兴发言精彩?哪些地方值得大家借鉴?自己的发言还有哪些地方需要改进?
　　◎提前打腹稿，想清楚先说什么,后说什么,重点说什么。
　　◎注意说话的场合和对象。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料