汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
快乐读书吧：漫步世界名著花园
2023-10-25 08:32:33
课文原文
快乐读书吧
漫步世界名著花园
　　每一本名著都是独一无二的花朵。当你漫步在世界名著花园中，与心仪的书籍不期而遇，一定会惊喜地停下脚步。
你读过吗
　　《鲁滨逊漂流记》就是这样一本令人无限惊讶的书。翻开它，你会看到一个人如何在绝境中变成自己的国王，一座岛如何从荒芜之地变成微型的文明社会。二十八年，鲁滨逊凭借自己勇往直前的精神和辛勤的劳动，成就了一段传奇。
　　这本书面世后，吸引了不少学者对其进行评论。
　　它就是我们学习的课本，我们关于自然科学的一切谈话，都不过是对它的一个注释罢了。——[法国]卢梭
　　经典是那些你经常听人家说“我正在重读……”而不是“我正在读……”的书。……《鲁滨逊漂流记》无疑是一部值得逐字逐行重读的小说。——[意大利]卡尔维诺
　　有些名著读起来比较难，不像流行读物那样通俗易懂，但想到能成为经典的书不简单，是人类智慧的结晶，你就会让自己沉下心来读，越读越有味。
　　先大致了解名著的写作背景，能帮助我们理解作品的内容和价值。读的时候如果能做一些读书笔记，收获就更大了。
相信你可以读更多
　　在这个单元里，我们接触了几本世界名著,它们不仅有引人入胜的情节，还有复杂的内涵，正因为如此，读起来才更有乐趣。《鲁滨逊漂流记》背后鲜明的时代烙印，《骑鹅旅行记》字里行间的怀乡之情，《汤姆索亚历险记》对自由的向往和对社会的讽刺，都需要我们慢慢去发现，去品味。
　　刘易斯卡罗尔创作的《爱丽丝漫游奇境》也是如此。小说的主人公爱丽丝掉进兔子洞后，一段如梦如幻的旅程在我们眼前展开。这本书表面上荒诞不经：渡鸦像一张写字台，柴郡猫的身体消失后笑容还停留在空中……但在奇异的情节背后，隐藏着严密的逻辑。卡罗尔是英国著名的数学家，读着他写的那些看似疯狂的话，就像在做一场高难度的智力游戏，同时你又能从幽默的语言之中，看到作者对现实的些许嘲弄。
　　我们可以在页面的空白处随时写下自己的感触。
　　读到特别喜欢的段落，可以摘抄在笔记本中，并把页码标注出来。
　　遇到人物关系比较复杂的情况，可以画一个人物图谱，以便阅读时随时查阅。
　　读完整本书以后，还可以写出全书的结构，以及作者在书中想要表达的一些想法。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料