汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
综合性学习：奋斗的历程
2023-10-26 19:15:33
课文原文
综合性学习：奋斗的历程
　　翻开我国百年来风云激荡的历史篇章，中国共产党忠实践行初心使命，团结带领全国各族人民，在中国这片广袤的土地上，绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷。让我们围绕“奋斗的历程”这个主题，开展一次综合性学习活动，继承光荣传统，创造美好未来。
　　
开展阅读分享会。
　　我们已经学习了很多阅读方法，如，抓住关键句，把握文章的主要观点;关注外貌、神态、言行等描写，体会人物的内心和品质;查找相关资料，加深对文章内容的理解;体会场景、细节描写中蕴含的感情。运用这些方法读读“阅读材料”,深入体会文章的思想感情。然后分小组进行交流，说说自己是用什么方法阅读每篇文章的，有哪些让自己感动的人和事，也可以分享自己在阅读过程中有哪些收获，受到了怎样的启迪。
　　
制作小诗集。
　　“砍头不要紧，只要主义真。”“不到长城非好汉，屈指行程二万。”一首首红色诗词，记录了共产党人和中国人民坚韧不拔、宁折不弯的大无畏精神。和同学一起查找资料，搜集红色诗词，感受其中蕴含的深厚的革命情怀。全班可以分成不同的小组，分类搜集，如，有的搜集革命领袖、革命英雄写的诗词，有的搜集歌颂中国共产党、歌颂新中国的诗词，还有的搜集讴歌改革开放和新时代的诗词。在小组内研读搜集到的诗词，交流各自的感受和体会。最后全班共同制作一本诗集。
　　
写一写自己的心愿。
　　一百年来，无数优秀的中华儿女为了中华民族的伟大复兴，进行了艰苦卓绝、可歌可泣的斗争，他们共同的心愿就是实现人民对美好生活的向往。你的心愿是什么?仔细想一想，选择你最想和别人交流的心愿写下来。下面的角度供参考。
　　写之前想一想，选择什么材料能够更好地表达你的心愿。再根据想表达的内容，选择一种适合的方式来写，如记叙故事、写信，或者写日记、创作诗歌……写好以后认真读一读，用修改符号修改不满意的地方，使语言更加通顺、流畅，意思更加清楚、明白。
阅读材料
1 毛主席在花山
　　1948年的春夏之交，毛主席转移到了花山村。在临时借用的农家房舍里，他夜以继日地为解放全中国的事业操劳着。
　　一天早晨，毛主席正在看地图，忽然抬起头，问警卫员：“昨天这个时候，门口花椒树下的碾子有碾米声，现在怎么没动静了呢?”警卫员说：“报告主席，为了不影响您工作，我和村长商量后，他请乡亲们到别处碾去了。”
　　毛主席皱了皱眉，严肃地说：“这会影响群众吃饭的，不能因为我们在这里工作影响群众的生活。这样吧，交给你一个任务，尽快把乡亲们请到这里来碾米。”“是!”警卫员拔腿就走。
　　“注意，和群众说话态度要诚恳。”主席说。警卫员回头一笑：“知道了，请主席放心。”他走出小院不久，花椒树下的碾子又吱吱扭扭地转了起来。
　　警卫员刚回到院里，毛主席又叫住他，说：“任务完成得不错。还有一件事等着你办。把这筒茶叶交给炊事员，让他每天这个时候泡一桶茶水，你负责送给碾米的乡亲们。”
　　茶泡好了，警卫员拎着一桶清香的茶水来到碾盘旁，用粗瓷碗盛好，一一凉在石板上，请碾米的乡亲们喝。开始大家还不好意思，经他一动员就喝了起来。茶水对这里的人来说确实新鲜。一位上了年纪的大叔端着一碗茶水，凑到警卫员跟前：“我说同志，这水一不甜二不辣的，喝它顶什么用?”警卫员乐呵呵地说：“您老就慢慢地喝吧，一会儿就喝出味道来了。”
　　这时候，毛主席来了，乡亲们纷纷跟毛主席打招呼。毛主席笑着向大家点头，说：“要说喝茶的好处，确实不少嘛，喝了它浑身有精神，还能让人多吃饭……”正在推碾子的大娘和小姑娘越推越慢，转到毛主席身边，便停了下来。毛主席舀了两碗茶水送到她们母女手里，说：“你们俩歇会儿吧!”然后对警卫员说：“来，咱俩试试。”毛主席推碾子还挺在行，一边推，一边用笤帚往碾盘里扫碾出来的米粒。一位老人细细端详着毛主席：“这位首长，好像在哪儿见过。在哪儿呢?”
2 十里长街送总理
　　天灰蒙蒙的，又阴又冷。长安街两旁的人行道上挤满了男女老少。路那样长，人那样多，向东望不见头，向西望不见尾。人们臂上都缠着黑纱，胸前都佩着白花，眼睛都望着周总理的灵车将要开来的方向。一位满头银发的老奶奶，双手拄着拐杖，背靠着一棵洋槐树，焦急地等待着。一对青年夫妇，丈夫抱着小女儿，妻子领着六七岁的儿子，他们挤下了人行道，探着身子张望。一群泪痕满面的“红领巾”,相互扶着肩，踮着脚望着，望着……
　　夜幕开始降下来。几辆前导车过去以后，总理的灵车缓缓地开来了。灵车四周挂着黑色和黄色的挽幛，上面装饰着大白花，庄严，肃穆。人们心情沉痛，目光随着灵车移动。好像有谁在无声地指挥，老人、青年、小孩，都不约而同地站直了身体，摘下帽子，眼睁睁地望着灵车，哭泣着，顾不得擦去腮边的泪水。
　　就在这十里长街上，我们的周总理陪着毛主席检阅过多少次人民群众，迎送过多少位来自五洲四海的国际友人。人们常常幸福地看到周总理，看到他矫健的身躯、慈祥的面庞。然而今天，他静静地躺在灵车里，越去越远，和我们永别了!
　　灵车缓缓地前进，牵动着千万人的心。许多人在人行道上追着灵车奔跑。人们多么希望车子能停下来，希望时间能停下来!可是灵车渐渐地远去了，最后消失在苍茫的夜色中了。人们还是面向灵车开去的方向，静静地站着，站着，好像在等待周总理回来。
3 飞夺泸定桥
　　1935年5月，北上抗日的红军向天险大渡河挺进。大渡河水流湍急，两岸都是高山峻岭，只有一座铁索桥可以通过。这座铁索桥，就是红军北上必须夺取的泸定桥。
　　敌人早就派了两个团防守泸定桥，阻拦红军北上;后来又调了两个旅赶去增援，妄想把我军消灭在桥头上。我军早就看穿了敌人的诡计。28日早上，红四团接到上级命令：“29日早晨夺下泸定桥!”时间只剩下20多个小时了，红四团离泸定桥还有240里。敌人的两个旅援兵正在对岸向泸定桥行进。抢在敌人前头，是我军战胜敌人的关键。
　　红四团翻山越岭，沿路击溃了好几股阻击的敌人，到晚上7点钟，离泸定桥还有110里。战士们一整天没顾得上吃饭。天又下起了大雨，把他们都淋透了。战胜敌人的决心使他们忘记了饥饿和疲劳。在漆黑的夜里，他们冒着雨，踩着泥水继续前进。
　　忽然对岸出现了无数火把，像一条长蛇向泸定桥的方向奔去，分明是敌人的增援部队。红四团的战士索性也点起火把，照亮了道路跟对岸的敌人赛跑。敌人看到了这边的火把，扯着嗓子喊：“你们是哪个部分的?”我们的战士高声答话：“是碰上红军撤下来的。”对岸的敌人并不疑心。两支军队像两条火龙，隔着大渡河走了二三十里。雨越下越猛，像瓢泼一样，把两岸的火把都浇灭了。对岸的敌人不能再走，只好停下来宿营。红四团仍旧摸黑冒雨前进，终于在29日清晨赶到了泸定桥，把增援的两个旅的敌人抛在了后面。
　　泸定桥离水面有好几丈高，是由13根铁链组成的：两边各有两根，算是桥栏;底下并排9根，铺上木板，就是桥面。人走在桥上摇摇晃晃，就像荡秋千似的。现在连木板也被敌人抽掉了，只剩下铁链。向桥下一看，真叫人心惊胆寒，红褐色的河水像瀑布一样，从上游的山峡里直泻下来，撞击在岩石上，溅起一丈多高的浪花，涛声震耳欲聋。桥对岸的泸定城背靠着山，西门正对着桥头。守城的两个团的敌人早已在城墙和山坡上筑好工事，凭着天险，疯狂地向红军喊叫：“来吧，看你们飞过来吧!”
　　红四团马上发起总攻。团长和政委亲自站在桥头上指挥战斗。号手们吹起冲锋号，所有武器一齐开火，枪炮声，喊杀声，霎时间震动山谷。二连担任突击队，22位英雄拿着短枪，背着马刀，带着手榴弹，冒着敌人密集的枪弹，攀着铁链向对岸冲去。跟在他们后面的是三连，战士们除了武器，每人带一块木板，一边前进一边铺桥。
　　突击队刚刚冲到对岸，敌人就放起火来，桥头立刻被大火包围了。在这千钧一发的时刻，传来了团长和政委的喊声：“同志们!为了党的事业，为了最后的胜利，冲啊!”英雄们听到党的号召，更加奋不顾身，都箭一般地穿过熊熊大火，冲进城去，和城里的敌人展开了激烈的搏斗。激战了两个小时，守城的敌人被消灭了大半，其余的都狼狈地逃跑了。
　　红四团英勇地夺下了泸定桥，取得了长征中的又一次决定性的胜利。红军的主力渡过了天险大渡河，浩浩荡荡地奔赴抗日的最前线。
4 狱中联欢
　　几个戴着脚镣的同志，在往常放风的地坝中间扭起秧歌。沉重的铁镣，撞击得叮当作响，成了节奏强烈的伴奏。欢乐的歌舞里，充满了对黑暗势力的轻蔑。看啊，还有什么节目比得上这种顽强而鲜明的高歌曼舞!
　　狂热的掌声，送走了一间牢房的节目，又迎来另一间牢房的表演。人潮卷来卷去，地坝变成了绝妙的露天舞台。
　　楼下四室的“报幕员”宣布：“我们的节目是歌舞表演。表演开始!”只见铁门哗啦一开，一连串的人影，打着空心筋斗，翻了出来，博得同志们齐声喝彩。接着，几个人聚拢来，站成一个圆圈，又有几个人爬上去站在他们肩上，又有人再爬上去……一层、两层、三层……他们在叠罗汉。最上边站着一个人，满脸兴奋的微笑，站得比集中营的高墙、电网更高，手里拿着一面红纸做的鲜艳的红旗，遥望着远处的云山。
5 伟大的友谊
　　马克思和恩格斯的互相关怀是无微不至的。他们同住在伦敦时，每天下午，恩格斯总要到马克思家里去。他们讨论各种政治事件和科学问题，一连谈上好几个小时，各抒己见，滔滔不绝，有时候还进行激烈的争论。天气晴朗的日子，他们就一起到郊外散步。后来他们住在两个地方，就经常通信，彼此交换对政治事件的意见和研究工作的成果。
　　他们时时刻刻设法给对方以帮助，都为对方在事业上的成就感到骄傲。马克思答应给一家英文报纸写通讯的时候，还没精通英文，恩格斯就帮他翻译，必要时甚至代他写。恩格斯从事著述的时候，马克思也往往放下自己的工作，编写其中的某些部分。马克思逝世的时候，他的伟大著作《资本论》还没最后完成。恩格斯毅然放下自己的研究工作，竭尽全力从事《资本论》最后两卷的出版工作。
6 囚歌
为人进出的门紧锁着，
为狗爬出的洞敞开着，
一个声音高叫着：
——爬出来吧，给你自由!
我渴望自由，
但我深深地知道——
人的身躯怎能从狗洞子里爬出!
我希望有一天，
地下的烈火，
将我连这活棺材一齐烧掉，
我应该在烈火与热血中得到永生!
7 春天的故事
1979年，那是一个春天，
有一位老人在中国的南海边画了一个圈。
神话般地崛起座座城，
奇迹般地聚起座座金山。
春雷啊唤醒了长城内外，
春晖啊暖透了大江两岸。
啊，中国!啊，中国!
你迈开了气壮山河的新步伐，
走进万象更新的春天。
1992年，又是一个春天，
有一位老人在中国的南海边写下诗篇。
天地间荡起滚滚春潮，
征途上扬起浩浩风帆。
春风啊吹绿了东方神州，
春雨啊滋润了华夏故园。
啊，中国!啊，中国!
你展开了一幅百年的新画卷，
捧出万紫千红的春天。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料