汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
《董存瑞舍身炸暗保》课文
2023-10-25 10:51:25
课文原文
董存瑞舍身炸暗堡
　　为了民族解放和人民幸福，无数革命先烈浴血奋战，百折不挠，在革命事业的道路上谱写了壮烈的诗篇。董存瑞就是其中的一位。默读课文，说一说董存瑞是一个怎样的战士。再找出描写董存瑞神态、言行的句子读一读，和同学交流这些描写对刻画人物有什么作用。
　　1948年5月25日，攻城的大炮震撼着整个隆化城，解放隆化的战斗打响了。战士们像潮水一般冲向敌军司令部所在地——隆化中学。嗒嗒嗒……从一座桥上，突然喷出几条火舌，封锁了我军前进的道路。那座桥架在隆化中学墙外的一条旱河上。狡猾的敌人在桥的两侧筑了墙，顶上加了盖，构成了一座暗堡。冲锋的部队被压在一个小土坡下面，抬不起头。冲在最前面的一个战士倒下了。
　　董存瑞瞪着敌人的暗堡，两眼迸射出仇恨的火花。他跑到连长身边，坚决地说：“连长，我去炸掉它!”
　　“连长，我掩护!”战友郅顺义也恳切地说。
　　连长和指导员商量了一下，同意了他们的请求。“同志们，扔手榴弹!”连长给战士们下了命令。
　　董存瑞抱起炸药包，郅顺义背起两兜手榴弹，同时跃出战壕，冲了上去。他们互相配合，郅顺义扔一阵手榴弹，董存瑞就向前跃进几步;郅顺义再扔一阵，董存瑞再跃进几步。跟在后面的战友把一捆捆手榴弹送到郅顺义手里。
　　敌人的机枪更疯狂了，子弹扑哧扑哧打在董存瑞身边，激起了点点尘土，四周冒起了白烟。董存瑞夹紧炸药包，一会儿忽左忽右地匍匐前进，一会儿又向前滚上好几米。敌人的机枪一齐向董存瑞扫射，在他面前交织成一道火网。突然，他身子一震，左腿中了一枪。他用手
　　一摸，全是血。这时，他离暗堡只有几十米了。他隐蔽在一小块凹地里。郅顺义接二连三地扔手榴弹。趁着腾起的黑烟，董存瑞猛冲到桥下。
　　董存瑞看看四周，这座桥有一人多高，两边是光滑的斜坡。炸药包放在哪儿呢?他想把炸药包放在河沿上，试了两次，都滑了下来。要是把炸药包放在河床上，又无法炸毁暗堡。就在这时候，嘹亮的冲锋号响了，惊天动地的喊杀声由远而近。在这万分紧急的关头，董存瑞昂首挺胸，站在桥底中央，左手托起炸药包，顶住桥底，右手猛地一拉导火索。导火索哧哧地冒着白烟，闪着火花，火光照亮了他那钢铸一般的脸。一秒钟、两秒钟……他像巨人一样挺立着，两眼放射着坚毅的光芒。他抬头眺望远方，用尽力气高喊着：“同志们，为了新中国，冲啊!”
　　巨大的响声震得地动山摇，前进的道路炸开了。战士们冲过烟雾，沿着董存瑞开辟的道路杀向敌军司令部，消灭了全部敌人。胜利的红旗在隆化中学上空迎风飘扬。
　　本文选自人民教育出版社《全日制十年制学校小学课本(试用本)语文第七册》,选作课文时有改动。
课文书影
相关资料
《董存瑞舍身炸暗堡》教案
《董存瑞舍身炸暗堡》课文类文阅读《一条马肉（节选）》《
+更多教学资料