汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
《表里的生物》课文
2023-10-26 20:46:25
课文原文
表里的生物
　　我小时候住在一座小城里，城里没有工厂，所以也没有机器的声音。我那时以为凡能发出声音的，都是活的生物。早晨有鸟叫得很好听，夜里有狗吠得很怕人，夏天蝉在绿树上叫，秋晚有各种的虫在草丛中唱不同的歌曲。钟楼上的钟不是活的，有时却洪亮地响起来，那是有一个老人在敲;街心有时响着三弦的声音，那是一个盲人在弹。哪里有死的东西会自己走动，并且能自动地发出和谐的声音呢?
　　可是父亲怀里的表有时放在桌子上，不但它的秒针会自己走动，并且它坚硬的表盖里会发出清脆的声音：嘀嗒，嘀嗒……没有一刻的休息，这声音比蝉鸣要柔和些，比虫的歌曲要单调些。
　　一天，我对父亲说：
　　“我爱听这表的声音。”
　　我一边说一边向着表伸出手去。父亲立刻把我的手拦住了，他说：
　　“只许听，不许动。”
　　停了一会儿，他又添上一句：
　　“小孩儿不许动表。”
　　他这么说，就更增加了表的神秘。“不许动”，里边该是什么东西在响呢?我对于它的好奇心也一天比一天增加。树上的蝉，草里的虫，都不轻易被人看见，我想：这里边一定也有一个蝉或虫一类的生物吧。这生物被父亲关在表里，不许小孩子动。
　　越不许我动，我越想动，但是我又不敢，因此我很痛苦。这样过了许多天。父亲一把表放在桌子上，我的眼睛就再也离不开它。有一次，父亲也许看我的样子太可怜了，也许自己有什么高兴的事，他对我笑着说：“你来，我给你看看表里是什么在响，可是只许看，不许动。”
　　没有请求，父亲就主动给我看，我高兴极了，同时我的心也加速跳动。父亲取出一把小刀，把表盖拨开，在我的面前立即呈现出一个美丽的世界：蓝色的、红色的小宝石，钉住几个金黄色的齿轮，里边还有一个小尾巴似的东西不住地摆来摆去。这小世界不但被表盖保护着，还被一层玻璃蒙着。我看得入神，唯恐父亲再把这美丽的世界盖上。可是过了一会儿，父亲还是把表盖上了。父亲的表里边真是好看。
　　此后我就常常请求父亲把他的表打开给我看，有时父亲答应我，有时也拒绝我，这要看他高兴不高兴。有一回，父亲又把表打开了，我问：
　　“为什么还蒙着一层玻璃呢?”
　　“这就是叫你只许看，不许动。”父亲回答。
　　“为什么呢?”我又问。
　　“这摆来摆去的是一个小蝎子的尾巴，一动就要螫你。”
　　我吓了一跳，蝎子是多么丑恶而恐怖的东西，为什么把它放在这样一个美丽的世界里呢?但是我也感到愉快，证实我的猜测没有错：表里边有一个活的生物。我继续问：
　　“为什么把那样可怕的东西放在这么好的表里?”
　　父亲没有回答。我只想，大半因为它有好听的声音吧。但是一般的蝎子都没有这么好听的声音，也许这里边的蝎子与一般的不同。
　　后来我见人就说：“我有蟋蟀在钵子里，蝈蝈儿在葫芦里，鸟儿在笼子里;父亲却有一个小蝎子在表里。”
　　这样的话我不知说了多久，也不知道到什么时候才不说了。
　　◎默读课文，联系课題，说说课文写了一件什么事。
　　◎读下面的句子，说说从中可以看出“我”是一个怎样的孩子。再从课文中找出相关的语句，和同学交流你的看法。
　　◇我吓了一跳，蝎子是多么丑惡而恐怖的东西，为什么把它放在这样一个美丽的世界里呢?但是我也感到愉快，证实我的猜测没有错：表里边有一个活的生物。
　　◇我只想，大半因为它有好听的声音吧。但是一般的蝎子都没有这么好听的声音，也许这里边的蝎子与一般的不同。
　　选 做
　　课文的结尾写道：“这样的话我不知说了多久，也不知道到什么时候才不说了。”你也有过类似的经历吗?和同学交流。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料