汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
语文园地二
2023-10-25 08:26:09
课文原文
语文园地
交流平台
　　读名著时，我会对书里的人物作出自己的评价。如，在我眼里，汤姆索亚是一个热爱自由、喜欢冒险的孩子，同时他又很有趣，还有点儿虚荣心。从小说中的很多地方都能看出他的这些特点。
　　我特别留意描写人物语言、动作、神态的句子，从中能看出一个人的性格。之前学习《穷人》,读到桑娜“用头巾裹住睡着的孩子，把他们抱回家里。……让他们同自己的孩子睡在一起，又连忙把帐子拉好”,我想，她是多么善良而勇敢啊!
　　每个人都是立体的、多面的，评价人物时角度不能太单一。如，很多人觉得尼尔斯太淘气、太顽皮，但是当我读到他心里想“父母从教堂回来时，发现雄鹅不见了，他们会伤心的”,我觉得尼尔斯其实也是一个体贴父母的孩子。
词句段运用
　　◎读下面的句子，说说加点的部分有什么共同的特点。再从后面的词语中选择一两个，发挥想象，仿写句子。
　　◇镇上的人排着队来到撒切尔法官家，搂着两个获救的孩子又亲又吻，……泪水如雨，洒了一地。
　　◇过了二十三，大家就更忙了，春节眨眼就到了啊。
　　◇住方家大院的八儿，今天喜得快要发疯了。
　　◎下面是不同译者笔下《汤姆索亚历险记》中的句子，读一读，说说你更喜欢哪一个。
　　这是这个小镇前所未有的最辉煌的一个夜晚。
　　满肚子的话想说又说不出，泪水如雨，洒了一地。
　　译者：俞东明、陈海庆
　　这天晚上的伟大场面是这个小镇从来没有见到过的。
　　想说话又说不出来——然后像流水似的涌出，到处都像下雨一般掉了满地的眼泪。
　　译者：张友松
　　这是小镇经历过的最激动人心的一夜。
　　想说什么但什么也说不出来——一路出去时如下雨似的洒了满地的眼泪。
日积月累
◇读书须用意，一字值千金。
◇莫道君行早，更有早行人。
◇听君一席话，胜读十年书。
◇路遥知马力，日久见人心。
◇近水知鱼性，近山识鸟音。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料