汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
语文园地八
2023-09-04 00:51:02
课文原文
语文园地
交流平台
　　读童话时，我们不仅能感受到童话充满着奇妙的想象，里面的人物大都拥有非凡的能力，还能感受到人物真善美的形象。
　　如《巨人的花园》中，“巨人悄悄地走到他后面，轻轻抱起他，放到树枝上。这棵树马上开花了，小鸟们也飞来歌唱"。从这两句话，我们可以体会到故事的神奇，也可以感受到原本凶狠的巨人变成了一个和善的人。再如，读《海的女儿》,我们既会向往童话中奇幻的海底世界，又会对那位渴望看一看人类世界的小公主产生深刻印象。
　　除了本单元学习的几篇童话，其他童话也都充满了奇思妙想，并有着丰富多样的人物形象。阅读时，要注意体会。
词句段运用
　　读下面的句子，说说加点的词语有什么不同。
　　◇这时候，小小的天窗是你唯一的慰藉。
　　◇每当我伤心难过时，总会得到好朋友小杰的安慰。
　　◇这个字怎么写?我忘记了。
　　◇任岁月潺潺流淌，不能忘怀的，始终是老师深情的目光。
　　想想下面的句子是怎样描写冬天的，再照样子写一写其他季节。
　　◇雪用他的白色大衣覆盖着青草，霜把所有的树枝涂成了银色。他们还请来北风同住。北风身上裹着皮衣，整天在花园里呼啸着。
　　◇冬天，黑熊躲进自己的洞里冬眠。紫貂捕捉野兔当美餐。松鼠靠秋天收藏在树洞里的松子过日子。
　　◇北风呼啸，隆冬来临，刺骨的寒风吹起雪花。不一会儿，地上、树上、屋顶上就积满了厚厚软软的白雪。
日积月累
　　⦾少年不知勤学苦，老来方知读书迟。
　　⦾一日读书一日功，一日不读十日空。
　　⦾学习不怕根底浅，只要迈步总不迟。
　　⦾书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料