汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
语文园地三
2023-09-01 15:36:52
课文原文
语文园地
交流平台
　　我很喜欢本单元的诗歌，读起来朗朗上口、悦耳动听，很有节奏感。
　　诗歌常常表达诗人独特的感受，蕴含着丰富的想象。因此，语言表达也很独特，如，阳光是"绿的",寂静是"朦胧的",小草"炫耀"着新绿。
　　诗歌往往饱含着真挚的情感，如，“永不漫灭的回忆"和“我只躲到你的怀里",让我体会到了诗人对母亲的深深依恋。
识字加油站
　　你了解下面这些古代文人吗?和同学交流。
　　屈原 陶渊明 孟浩然 杜甫
　　韩愈 刘禹锡 范仲淹 龚自珍
词句段运用
　　读一读，注意加点的部分。你还知道其他描写颜色的句子吗?和同学交流。
　　◇在我的窗前，有一棵白桦，仿佛涂上银霜，披了一身雪花。
　　◇白雾与远天晴空连在一起，晶白中透着淡蓝、青苍，一碧万顷。
　　◇那草滩的绿，绿得娇嫩;那菜花的黄，黄得蓬勃;而那湖水的蓝，又是蓝得多么醉人啊!
日积月累
　　诗和音乐一样，生命全在节奏。——朱光潜
　　诗是人类向未来寄发的信息，诗给人类以朝向理想的勇气。——艾青
　　诗是强烈感情的自然流露，它源于宁静中回忆起来的情感。——[英国]华兹华斯
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料