汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《飞向蓝天的恐龙》课文
2023-09-01 08:32:41
课文原文
飞向蓝天的恐龙
　　说到恐龙，人们往往想到凶猛的霸王龙或者笨重、迟钝的马门溪龙;谈起鸟类，我们头脑中自然会浮现轻灵的鸽子或者五彩斑斓的孔雀。二者似乎毫不相干，但近年来发现的大量化石显示：在中生代时期，恐龙的一支经过漫长的演化，最终变成了凌空翱翔的鸟儿。
　　早在19世纪，英国学者赫胥黎就注意到恐龙和鸟类在骨骼结构上有许多相似之处。在研究了大量恐龙和鸟类化石之后，科学家们提出，鸟类不仅和恐龙有亲缘关系，而且很可能就是一种小型恐龙的后裔。根据这一假说，一些与鸟类亲缘关系较近的恐龙应该长有羽毛，但一直没有找到化石证据。20世纪末期，我国科学家在辽宁西部首次发现了保存有羽毛的恐龙化石，顿时使全世界的研究者们欣喜若狂。辽西的发现向世人展示了恐龙长羽毛的证据，给这幅古生物学家们描绘的画卷涂上了点睛之笔。
　　恐龙是如何飞向蓝天的呢?让我们穿越时空隧道，访问中生代的地球，看看这一演化过程吧!
　　地球上的第一种恐龙大约出现在两亿四千万年前。它和狗一般大小，两条后腿粗壮有力，能够支撑起整个身体。数千万年后，它的后代繁衍成一个形态各异的庞大家族。有些恐龙像它们的祖先一样用两足奔跑，有些恐龙则用四足行走。有些恐龙身长几十米，重达数十吨;有些恐龙则身材小巧，体重只有几千克。有些恐龙凶猛异常，是茹毛饮血的食肉动物;有些恐龙则温顺可爱，以植物为食。其中，一些猎食性恐龙的身体逐渐变小，越来越像鸟类：骨骼中空，身体轻盈;脑颅膨大，行动敏捷;前肢越来越长，能像鸟翼一样拍打;体表长出了美丽的羽毛，不再披着鳞片或鳞甲。它们中的一些种类可能为了躲避敌害或寻找食物而转移到树上生存。这些树栖的恐龙在树木之间跳跃、降落，慢慢具备了滑翔能力，并最终能够主动飞行。不过，另一种看法是，飞行并非始于树栖生活。有些科学家推测，一种生活在地面上的带羽毛恐龙，在奔跑过程中学会了飞翔。不管怎样，科学家认为：原本不会飞的恐龙最终变成了天之骄子——鸟类，它们飞向了蓝天，从此开辟了一个崭新的生活天地。
　　亿万年前，一种带羽毛的恐龙脱离同类，飞向蓝天，演化出今天的鸟类大家族。科学家们希望能够全面揭示这一历史进程。随着越来越多相关化石的发现，他们离这一愿望的实现已越来越近了。
　　读课文，把不懂的问题写下来，并试着解决。
　　假如你是一个解说员，会怎样简明扼要地介绍恐龙飞向蓝天，演化成鸟类的过程?
　　课文中的不少语句表达很准确，如“科学家们希望能够全面揭示这一历史进程"。找出这样的语句读一读，说说自己的体会。
　　小练笔
　　读一读，注意加点的部分，再照样子写一段话。
　　数千万年后，它的后代繁衍成一个形态各异的庞大家族。有些恐龙像它们的祖先一样用两足奔跑，有些恐龙则用四足行走。有些恐龙身长几十米，重达数十吨;有些恐龙则身材小巧，体重只有几千克。有些恐龙凶猛异常，是茹毛饮血的食肉动物;有些恐龙则温顺可爱，以植物为食。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料