丑小鸭
安徒生

乡下真是非常美丽。这正是夏天！小麦是金黄的，燕麦是绿油油的。太阳光正照着一幢老式的房子。就在这幢房子旁，一只母鸭坐在巢里，她得把她的几个小鸭都孵出来。

"噼！噼！"蛋壳响起来。小鸭们一个个钻出了蛋壳。

最后，那只最大的蛋终于裂开了。"噼！噼！"一个又大又丑的家伙摇摇摆摆地站了起来。

"他长得真丑！"妈妈说，"不过，他的脾气倒是不坏。"

第二天，鸭妈妈带着她所有的孩子来到溪边。她扑通一声跳进水里，"呱！呱！"她叫着，于是小鸭子就一个接着一个跳下去。那个丑陋的灰色小家伙也跟他们一起游。

"唔，他不是吐绶鸡，"老鸭子说，"他游得很好——你们仔细看！他的腿划得多灵活，他浮得多么稳！他是我的亲生孩子！"

不过别的鸭子都不喜欢他，说："他真是又大又丑！"他们啄他，排挤他，连鸡们也嘲笑他。

丑小鸭非常难过，他逃走了。他跑到一块沼泽地里，野鸭们也不喜欢他。他又跑到一个农家小屋，老太婆把他收留下来，可是那只猫和母鸡也瞧不起他。

最后，丑小鸭来到了一片大湖上。一天傍晚，一群漂亮的大鸟从灌木林里飞出来——他们白得发亮，颈项又长又柔软。这就是天鹅。丑小鸭感到一种说不出的兴奋，他永远不会忘记这些美丽的鸟儿。

冬天来了，湖面结了冰。丑小鸭在冰上冻僵了，一个农夫把他抱回了家。

春天又来了。丑小鸭忽然间能举起翅膀了，翅膀拍起来比以前有力得多。他飞了起来，飞进一座大花园。三只美丽的白天鹅向他游来。

"我要飞向他们，飞向这些高贵的鸟儿！"他下定决心，"他们可能会把我弄死，但总比被鸭子咬、被鸡群啄好得多！"

他飞到水里，向这些美丽的天鹅游去。这些天鹅看到他，纷纷向他游来。

"请你们弄死我吧！"可怜的小鸭说。他低下了头，等着死亡。

然而，他在清澈的水面上看到了什么？他看到了自己的倒影——那不再是一只粗笨的、深灰色的、又丑又令人讨厌的鸭子了，而是——一只天鹅！