灰姑娘
格林童话

从前，有一个富人的妻子病了。她临死的时候，把女儿叫到跟前，说："亲爱的孩子，你要做一个善良的人，上帝会保佑你的。"说完她就闭上了眼睛。

女孩每天到她母亲的坟上去哭。冬天来了，雪把坟盖得白白的；春天来了，太阳又把雪融化掉。父亲又娶了一个妻子。

后妈带来了她自己的两个女儿。她们长得很好看，可是心肠很坏。她们说："这个笨丫头也配坐在客厅里吗？她只配到厨房里去！"

她们拿走了她漂亮的衣服，给她穿上一件旧灰褂子和一双木屐。她被迫从早到晚干粗重的活，天不亮就起来挑水、生火、煮饭、洗衣。晚上，她累极了，没有床可以睡，只好躺在灶边的灰堆里。因此，她总是脏兮兮的，大家都叫她"灰姑娘"。

有一次，国王举办一个为期三天的盛大舞会，邀请全国所有漂亮的姑娘参加，好让王子选一个未婚妻。

灰姑娘也很想去，可是后妈说："满身是灰的脏丫头，你也想去？你没有衣服，也不会跳舞，去了只会给我们丢脸！"说完，后妈带着两个女儿走了。

灰姑娘伤心地哭了起来。这时，一位仙女出现了，她用魔杖一点，把南瓜变成了华丽的马车，把老鼠变成了骏马。她又给了灰姑娘一套美丽的礼服和一双水晶鞋。仙女说："记住，在午夜十二点之前，魔法就会消失。"

在舞会上，王子只和灰姑娘跳舞。快到午夜十二点，灰姑娘急忙跑回家，在匆忙中掉了一只水晶鞋。

王子拿着水晶鞋，挨家挨户地让姑娘们试穿。后妈的大女儿脚太大，二女儿脚太长，都穿不进去。

王子问："你们家还有别的姑娘吗？"

后妈说："没有了。"

但王子坚持要所有人试穿。灰姑娘从厨房里走出来，她一穿上水晶鞋，不大不小，正合适。王子认出了她，高兴地说："这才是我真正的新娘！"

王子把灰姑娘扶上马车，他们举行了盛大的婚礼，从此幸福地生活在一起。