爱丽丝漫游奇境（节选）
刘易斯·卡罗尔

爱丽丝靠着姐姐坐在河边，姐姐正在读一本书。爱丽丝没事可做，就偷偷瞄了一眼姐姐的书——可是书上没有图画，也没有对话。

"一本书里既没有图画也没有对话，那有什么意思呢？"爱丽丝想。

这时，一只粉红眼睛的白兔从她身边跑过去。

这本来也没什么奇怪的，可是爱丽丝听到那只兔子自言自语地说："哦，天哪，我要迟到了！"

爱丽丝从来没有见过兔子会说话。她好奇地追了上去。她看见兔子跳进了一个很大的兔子洞，想也没想就跟了进去。

这个洞开始像一条笔直的隧道，然后突然向下倾斜。爱丽丝来不及停下，就掉了下去。这个洞好深啊！她掉了好久好久还没到底。

"哎哟！"爱丽丝终于落到了底。她站起来一看，发现自己在一个大厅里。大厅四周有很多门，可是都锁着。

她看见一张三条腿的小桌子上放着一把金钥匙。用这把钥匙可以打开一扇小门。门后面是一个美丽的花园，可是门太小了，她根本钻不进去。

这时，桌上出现了一个小瓶子，上面写着"喝我"。爱丽丝尝了尝，味道很好，就一口气喝完了。她开始缩小，变得只有十英寸高。

她高兴地向小门跑去，可是忘了拿桌上的钥匙！现在她太矮了，够不着钥匙了。

这时，她发现桌子下面有一块小蛋糕，上面写着"吃我"。她吃了一口，就开始长高，长得比房子还高！

爱丽丝哭了起来，眼泪流成了一个池塘。这时白兔又跑来了，它吓了一大跳，扔下手套和扇子就跑。

爱丽丝用扇子扇了扇，又开始缩小。她滑进了自己的眼泪池塘里。

就这样，爱丽丝在奇境里经历了许多奇妙的事情——她参加了疯帽匠的茶会，遇见了总是咧着嘴笑的柴郡猫，还和红心王后打了一场槌球比赛……

这真是一场奇妙的旅行！