爱的教育（节选）
亚米契斯

【十月·开学第一天】
今天开学了。乡间的三个月假期，像梦一样过去了。早晨，妈妈送我到学校去。我三年级时的老师——那个高个子、卷头发、黑胡子的先生——对我说："安利柯，从今以后你要和你的同学们分开了。我不再教你了。"我心里很难过。

学校里来了许多新同学。我升入了四年级，新老师叫佩波尼先生。他身材高大，没有胡须，说话声音很大。

【十月·卡拉布里亚的孩子】
昨天，一个新同学从卡拉布里亚来到我们班。老师把他介绍给大家。老师说："你们要知道，一个来自卡拉布里亚的意大利孩子，在都灵的学校里，应该像在自己家里一样。你们要互相爱护。谁要是欺负他，就不配在我们学校里学习。"

卡罗内站起来，大声说："别怕！谁要是欺负你，我就揍他！"大家鼓起掌来。

【十一月·我的母亲】
安利柯，你对不起你的母亲。你的母亲为了你，可以牺牲她的一切。你应该好好爱你母亲，不要让她伤心。记住：在这个世界上，最伟大的爱就是母爱。

【十二月·小抄写员】
有一个孩子叫叙利奥，他家很穷。父亲白天工作，晚上还要抄写文件赚钱。叙利奥想帮父亲，可是父亲不让他帮忙。于是叙利奥每天晚上等父亲睡下后，悄悄起来帮父亲抄写。因为睡眠不足，他的功课退步了，父亲责备他。可叙利奥默默地忍受着，继续帮父亲抄写。直到有一天夜里，父亲终于发现了真相。父亲抱着叙利奥，流着眼泪说："原谅我，好孩子，我错怪你了！"

【三月·78号犯人】
老师给我们讲了一个故事。一个犯人从监狱里寄来一封信，里面有40块钱，说这是他做苦工攒下的。他请求用这些钱给穷孩子们买书。这个犯人从前是个好学生，后来犯了法。他在监狱里想念学校，想念老师。老师说："你们要珍惜现在的学习机会。知识能改变一个人的命运。" 