神笔马良
洪汛涛

从前，有个孩子叫马良。他很喜欢画画，可是家里穷，连一枝笔也没有。一天，他放牛回来，路过学馆，看见里面有个画师，拿着笔在给大官画画。

马良看得出神，不知不觉地走了进去。他对大官和画师说："请给我一枝笔，可以吗？我想学画画。"

大官和画师听了哈哈大笑，说："穷娃子也想学画画？"他们把马良赶了出来。

马良气呼呼地说："我偏不信穷娃子就不能学画画！"

从此，马良用心学画画。他到山上去打柴，用树枝在沙地上画天上的鸟。他到河边去割草，用草根在河滩上画水中的鱼。他见到什么就画什么。

有人问他："马良，你学会了画画，也去给那些大官们画吗？"

马良摇摇头说："我才不呢！我专给咱穷人画！"

日子一天一天过去，马良画画进步很快。可是他依然没有笔。他多么盼望能有一枝笔啊！

一天晚上，他躺在床上。忽然屋里闪起一道金光，一个白胡子老头儿出现在他面前。老爷爷给他一枝笔，说："马良，你现在有一枝笔了，记住你自己的话，去给穷人画画！"

马良真高兴啊！他立刻拿起笔在墙上画了一只公鸡。奇怪，公鸡活了！它从墙上飞下来，跳到窗口，喔喔地叫起来。原来白胡子老头儿给他的是一枝神笔。

马良有了这支神笔，天天给村里的穷人画画。要什么就画什么，画什么就有什么。

一天，他走过一块农田，看见一个老农和一个小孩子拉着犁耕地。泥土那么硬，拉不动。马良拿出神笔，给他们画了一头大耕牛。

大官听说马良有一枝神笔，带着兵来捉他，把他带到衙门里，要他画金元宝。马良恨透了大官，站着一动不动，大声说："我不会画！"大官气极了，就把他关在监牢里。

到了半夜，看守监牢的兵睡熟了，马良用神笔在墙上画了一扇门，一推，门开了。监牢里的穷人都跟着他逃出去了。

大官听说马良逃了，就派兵去追。可是马良早已画了一匹快马，骑上马跑远了。

一天，他走到一个地方，那儿天气干旱，庄稼都快枯死了。农民们没有水车，用木桶背水。马良说："我来给你们画几架水车吧！"这时候，人堆里忽然钻出来几个官兵，拿铁链往马良颈上一套，又把他抓去了。

大官坐在大堂上，不住地吆喝着。画师来了，大官叫他画一棵摇钱树。画师拿起马良的神笔，就画了一棵摇钱树。大官欢喜得很，急忙跑过去摇，不料头撞在墙上，画仍旧是画，没变成真的摇钱树。

大官走过来，给马良松了绑，假装好声好气地说："马良，好马良，你给我画一张画吧！"

马良想夺回神笔，就一口答应。

大官见马良答应了，非常高兴，把神笔还给他，叫他画一座金山。

马良不说什么话，用神笔在墙上画了个无边无际的大海。

大官恼怒了，说："谁叫你画海？快画金山！"

马良用笔点了几点，海中央出现了一座金山，金光闪闪，满山是金子。

大官高兴得直跳，连声说："快画一只大船，我要上金山运金子去！"

马良就画了一只大船。大官带了许多兵，跳上船就说："快开船！快开船！"马良画了几笔风，船直向海中央驶去。大官嫌船慢，大叫："风大些！"马良又加上粗粗的几笔风，大海涌起波涛，大船倾斜了。

大官心里害怕，着急地说："风够了！风够了！"马良不理他，还是画风。风更猛了，海水咆哮起来，山一样的海浪不断地向大船压去。

大船翻了，大官他们沉到海底去了。马良又回到村里，给穷人画画。