汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
习作：学写倡议书
2023-06-19 01:45:55
课文原文
习  作
学写倡议书
　　如果你有一个想法希望得到大家的支持，并一起去实施，可以写一份倡议书。如，号召同学节约用水、不使用一次性用品，倡议居民进行垃圾分类。读读下面的倡议书，和同学交流写倡议书需要注意什么。
“节约用水”倡议书
　　同学们：
　　我国是水资源紧缺的国家，爱护水资源是我们每个人的义务。节约用水不能仅仅是一句口号，我们还要时时刻刻注意从自身做起。为此，我们向全校同学发出节约用水的倡议，让我们从今天起努力做到以下几点：
　　1. 洗漱时，及时关掉水龙头。
　　2. 一水多用，充分利用水资源。如，用淘米水浇花，用洗脸水冲厕所。
　　3. 制作“节约用水”的标签并张贴。
　　4. 看到浪费水的行为，要及时劝说并制止。
　　一份倡议，一个承诺，一种责任。亲爱的同学们，让我们行动起来吧!
　　仿照上面的例子，就你关心的问题写一份倡议书。
　　根据倡议的对象，将倡议书发布在合适的地方，如校园的公告栏、小区的布告栏、网络论坛。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料