汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地六
2023-06-19 01:51:50
课文原文
语文园地
交流平台
　　读古诗词的时候，遇到不理解的字词，可以借助注释理解。
　　有画面感的诗句，可以通过想象来体会。如，读到“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风”时，我的脑海中浮现出了江南春天的美丽景象。带着这样的想象读，让我体会到了诗歌的美。
　　读李商隐的《嫦娥》时，联系嫦娥奔月的故事，体会诗中写到的嫦娥在月宫的孤独寂寞，更容易理解这首诗的意思。看来，多了解一些传统文化知识，对我们学习古诗词很有帮助。
词句段运用
　　读一读，说说下面这段话表达了怎样的观点。
　　为了生活环境更舒适，人们在城市里种植了大量的花草树木。这些树木花草是城市的“绿色卫士”，守护着城市的环境。人们把它们比作“城市之肺”，是十分形象和贴切的。因为这些“绿色卫士”，不仅能吸收空气中的二氧化碳，调节城市空气，而且能降低灰尘污染——叶子表面的绒毛和黏液能吸附飘尘，阻止灰尘微粒蔓延。
　　公交车是常用交通工具，选择合适的乘车方案，能让出行更顺利、快捷。读材料，想一想：小林同学家住温泉镇，他希望早上 9点以前赶到在宋家洼的外婆家，好跟舅舅一起去爬山。他怎样乘车最合适?
日积月累
五行：金、木、水、火、土
五谷：稻、麦、黍、菽、稷
五音：宫、商、角、徵、羽
五彩：黄、青、赤、白、黑
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料