汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地二
2023-06-18 21:59:48
课文原文
语文园地
交流平台
　　本单元有的课文写到了大的场面，如狼牙山上的激烈战斗、开国大典中的阅兵式。课文在写这些场面时，运用了点面结合的方法。如，《开国大典》写阅兵式时，既从整体上写了受阅部队经过天安门广场时那种整齐威武的情景，又注意通过细节展现各个方阵的风采。这不仅让我们感受到了整个阅兵式的庄严、隆重，还让我们领略到了各个队伍的特色。
　　平时的阅读中，你是否也读到过这样的场面描写?在自己的习作中，你是怎样写场面的?和同学交流。
词句段运用
　　读句子，注意加点的部分，说说这样写的好处。
　　◇ 起初是全场肃静，只听见炮声和乐曲声，只听见国旗和其他许多旗帜飘拂的声音。
　　◇ 那里的天比别处的更可爱，空气是那么清鲜，天空是那么明朗，使我总想高歌一曲，表示我满心的愉快。写人物说话时，可以不用“说”来表达。读句子，仿照着写一写。
　　◇ 清明节前的一个晚上，我又漫步在广场上，忽然背后传来一声赞叹：“多好啊!”
　　◇ “我还有作业没完成，不能和你一起去玩了。”我婉言谢绝了伙伴的邀请。
　　◇ “既然这样，你以后再也不要找我借书了!”话一出口，我就后悔了。
　　◇ 妈妈俯下身子盯着我的眼睛，一脸焦急：“你的眼睛怎么肿了?”
日积月累
　　◎ 捐躯赴国难，视死忽如归。  — 曹植
　　◎ 祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人。  — 李纲
　　◎ 位卑未敢忘忧国。  — 陆游
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料