汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地八
2023-06-19 23:29:04
课文原文
语文园地
交流平台
　　阅读文章，要注意把握文章的主要内容。
　　我们已经知道：文章的题目有时能提示文章的主要内容;关键句对了解主要内容也很有帮助;写一件事的文章，可以通过理清事情的起因、经过、结果来把握主要内容。
　　一般来讲，了解了文章每个部分主要讲的是什么，再把各个部分的主要意思连起来，就能把握主要内容。如《只有一个地球》，我们可以边读边列提纲，把各部分的内容写出来，再连起来想一想，就知道了文章的主要内容。
　　把握文章的主要内容，不同的文章有不同的方法，我们要灵活运用。
词句段运用
　　读下面各组题目，说说你的发现，和同学交流。
　　读下面的词语，你想到了什么?选择一个词语，把你想到的用一段话写下来。
　　饱经风霜的脸 饱经风霜的老屋 饱经风霜的大树
　　树林的深处 秋天的深处 心灵的深处
书写提示
　　柳公权是唐代著名的书法家。他的楷书用笔方圆并施，点画棱角分明，结构精妙。人们常说的“颜筋柳骨”之“柳骨”，即形容其书法瘦硬挺拔，骨力遒劲。《玄秘塔碑》是其楷书代表作之一。
日积月累
　　◎ 无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。 —鲁迅《答客诮》
　　◎ 其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。 —鲁迅《故乡》
　　◎ 惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。 —鲁迅《学界的三魂》
　　◎ 我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁。 —鲁迅《中国人失掉自信力了吗》
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料