汉查查
»
语文
»
一年级下册语文
»
课文
《一分钟》课文
2023-06-29 10:11:36
课文原文
一分钟
　　丁零零，闹钟响了。元元打了个哈欠，翻了个身，心想：再睡一分钟吧，就睡一分钟，不会迟到的。
　　过了一分钟，元元起来了。他很快地洗了脸，吃了早点，就背着书包上学去了。到了十字路口，他看见前面是绿灯，刚想走过去，红灯亮了。他叹了口气，说：“要是早一分钟就好了。”
　　他等了一会儿，才走过十字路口。他向停在车站的公共汽车跑去，眼看就要到了，车子开了。他又叹了口气，说：“要是早一分钟就好了。”
　　他等啊等，一直不见公共汽车的影子，元元决定走到学校去。
　　到了学校，已经上课了。元元红着脸，低着头，坐到了自己的座位上。李老师看了看手表，说：“元元，今天你迟到了二十分钟。”
　　元元非常后悔。
　　朗读课文。
　　根据课文内容说一说。
　　◇要是早一分钟，就能赶上绿灯了。
　　◇要是能赶上绿灯，就 ____。
　　◇要是能及时通过路口，就 ___。
　　◇要是能赶上公共汽车，就不会迟到了。
　　一分钟能做什么?
　　◇我一分钟能走(  )步。
　　◇我一分钟能写(  )个字。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料