汉查查
»
语文
»
一年级下册语文
»
课文
语文园地三
2023-06-29 01:23:14
课文原文
查字典
　　◇从“汉语拼音音节索引”里面找到大写字母"C"。
　　◇找到“chu”,在正文第页。
　　◇翻到正文第页，找到“chu”,接下来就可以查到“厨”字了。
音序查字法口诀
　　音序查字要记牢，先把首个字母找。
　　字母下面找音节，看看它在第几页。
　　音序查字法从字典里找到下面的字，并组词。
日积月累
　　赠汪伦
　　[唐]李白
　　李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
　　桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
和大人一起读
胖乎乎的小手
　　全家人都喜欢兰兰画的这张画。
　　爸爸刚下班回来，拿起画，看了又看，把画贴在了墙上。兰兰不明白，问：“我只是画了自己的小手哇!我有那么多画，您为什么只贴这一张呢?”
　　爸爸说：“这胖乎乎的小手替我拿过拖鞋呀!"
　　妈妈下班回来，看见画，笑着说："这胖乎乎的小手给我洗过手绢哪!"
　　姥姥从厨房出来，一眼就看见了画上红润润的小手，说："这胖乎乎的小手帮我挠过痒痒啊!"
　　兰兰明白了全家人为什么都喜欢这张画。她高兴地说："等我长大了，小手变成了大手，它会帮你们做更多的事情!"
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料