汉查查
»
语文
»
一年级下册语文
»
课文
语文园地六
2023-06-29 10:00:37
课文原文
识字加油站
　　冰棍 西瓜 绿豆汤
　　凉席 蚊香 花露水
　　蒲扇 竹椅 萤火虫
　　牵牛 织女 北斗星
字词句运用
　　读一读，照样子说一说。
　　小白兔割草。
　　小白兔在山坡上割草。
　　小白兔弯着腰在山坡上割草。
　　读一读，加上标点，再抄写最后一句。
　　◇小鸟飞得真低呀(  )
　　◇你写作业了吗(  )
　　○天安门前的人非常多(  )
　　◇爸爸看到我来了(  )高兴地笑了(  )
日积月累
　　◎朝霞不出门，晚霞行千里。
　　◎有雨山戴帽，无雨半山腰。
　　◎早晨下雨当日晴，晚上下雨到天明。
　　◎蚂蚁搬家蛇过道，大雨不久要来到。
和大人一起读
夏夜多美
　　夏夜，公园里静悄悄的。
　　水池里，睡莲刚闭上眼睛，就被呜呜的哭声惊醒了。她睁开眼睛一看，是一只小蚂蚁趴在一根水草上。睡莲问："小蚂蚁，你怎么啦?"
　　小蚂蚁说："我不小心掉进池塘，上不了岸啦!"
　　"快上来吧!"睡莲弯弯腰，让他爬了上来。
　　小蚂蚁非常感激，连声说："谢谢您，睡莲姑姑。”
　　睡莲说："今晚就在这儿住下吧!你瞧，夏夜多美呀!"
　　小蚂蚁摇摇头，说："我得回家。要不，爸爸妈妈会着急的。”
　　他们的话让正在睡莲叶上休息的蜻蜓听见了。他问："睡莲姑姑，有什么事吗?"
　　“小蚂蚁想回家，可我没办法送他。”
　　蜻蜓说：“让我来送小蚂蚁吧!”
　　睡莲问："天这么黑，你能行吗?"
　　这时，一只萤火虫飞来了，说：“我来给你们照亮。”
　　小蚂蚁爬上“飞机”,蜻蜓起飞了。萤火虫在前面点起了亮晶晶的小灯笼。
　　蜻蜓飞呀飞，飞过青青的假山，飞过绿绿的草坪，飞到一座花坛前，小蚂蚁到家了。
　　星星看见了，高兴地眨着眼。
　　啊，多美的夏夜呀!
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料