欢迎学习全球季风系统。为什么夏天吹东南风、冬天吹西北风？今天我们从海陆热力差异出发，一起探索全球大气环流的奥秘。
本节课有三个目标：第一，理解季风的本质，大范围盛行风向随季节显著变化；第二，掌握三大季风区的位置和风向特征；第三，能区分东亚与南亚季风的成因差异。
先做三道前测题，检查你的前序知识。第一题考的是比热容概念，第二题考风的形成原理，第三题考中国的风向规律。准备好了吗？
什么是季风？你知道夏天中国东南沿海常下雨，冬天北方干冷。这种冬夏完全不同的天气模式，就叫季风气候。季风的定义是：大范围内盛行风向随季节显著变化的风。关键词有三个：风向随季节变化、大范围、显著。
请看交互地图。全球有三大季风区：东亚季风区是世界最大的季风区，覆盖中国东部、朝鲜半岛和日本；南亚季风区是季风最盛的地区，包括印度半岛和中南半岛；澳大利亚季风区在南半球，季节和北半球相反。你可以切换夏季和冬季，观察风向变化。
为什么高压低压的位置会随季节互换？核心是海陆热力性质差异。陆地比热容小，升温快降温也快；海洋比热容大，升温慢降温也慢。这个差异是季风形成的根本原因。
夏天太阳直射点北移，陆地迅速升温形成低压中心，也就是亚洲低压。海洋保持较低温度形成高压中心，也就是太平洋副高。风从海洋高压吹向陆地低压，带来温暖湿润的夏季风。暖湿气流遇地形抬升，凝结成雨，雨季到来。
冬天正好镜像翻转。陆地迅速冷却形成高压，也就是蒙古西伯利亚高压。海洋降温慢，相对低压。风从陆地吹向海洋，带来寒冷干燥的冬季风。结果就是旱季。
东亚季风是最经典的案例。夏季吹东南风，温暖湿润，带来高温多雨的雨季。冬季吹西北风，寒冷干燥，带来低温少雨的旱季。成因相对简单，主要是海陆热力差异这个单一因素。太平洋是最大的大洋，欧亚大陆是最大的大陆，温差极致。
南亚季风是全球最强盛也最复杂的。夏季吹西南风，冬季吹东北风。雨季降水占全年降水的百分之八十以上。它的独特之处在于三重叠加成因：第一，海陆热力差异是基础；第二，气压带风带季节移动使南半球的东南信风越过赤道；第三，地转偏向力使其右偏成为西南风。
对比东亚和南亚季风。东亚夏季东南风、冬季西北风，成因是单一的海陆差。南亚夏季西南风、冬季东北风，成因是三重叠加。南亚季风强度全球最强。
季风与人类生活密切相关。中国农业靠天吃饭，雨热同期是关键。印度全国百分之七十以上降水来自西南季风，正常年丰收，异常年灾害。厄尔尼诺现象会削弱西太平洋季风导致干旱。城市规划中工业区要放在季风下风向，减少污染。
现在进入后测。五道题检验你对季风系统的理解。注意题目涉及根本成因、风向识别、东亚南亚对比、厄尔尼诺影响和城市规划应用。加油！
课程总结。季风的定义是大范围盛行风向随季节显著变化。根本成因是海陆热力性质差异。东亚季风夏季东南冬季西北，成因单一。南亚季风夏季西南冬季东北，三重叠加是全球最强。澳大利亚季风区季节与北半球相反。希望你掌握了这些核心知识。下次课我们学习气候类型分类。