汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
习作例文《尾巴它有一只猫》
2023-08-14 14:41:00
课文原文
尾巴它有一只猫
　　有一条尾巴，它很自豪地说：“我拥有一只猫!”拥有一只猫，这条尾巴真不得了。可是，一条尾巴怎么能有一只猫呢?难道，它把猫养在家里，或者把它关在笼子里，或者……哎，真是想不出来。
　　“用不着关，”这条尾巴得意地说，“我从出生开始，就拥有这只猫，无论它干什么，都听我的话，都跟在我身边。"
　　尾巴那么小，它的猫应该特别特别小。会不会就是一只跳蚤?
　　“跳蚤怎么会是猫呢?”尾巴说，“我这只猫特别乖，我天天骑着它满地跑。”
　　尾巴上的跳蚤听见它的话，哈哈大笑：“如果你有一只猫，那你为什么还跟着它到处跑?是猫有你这条尾巴，而不是你这条尾巴有一只猫。”
　　尾巴坚持自己的想法：“我就是有一只猫。我跟着它跑是因为我乐意。你看看小孩子，个个当爸爸妈妈的小尾巴，跟着他们跑。难道只能是爸爸妈妈有小孩子，不能是小孩子有爸爸妈妈吗?猫可以有一条尾巴，为什么尾巴就不能有一只猫?"
　　另一条尾巴听到了，高兴地说：“哎呀，原来我有一只狗哇，真好!”原来，它是一条狗的尾巴。
　　狗生气了吗?没有，因为它也听见了猫尾巴的话。它跟在主人的身后，高兴地想：“对呀，原来我有一个人，真神奇!"
　　尾巴它有一只猫”“喜欢睡觉的风”……你还想到了什么新鲜有趣的说法?展开想象说一说。
课文书影
相关资料
习作例文：
+更多教学资料