汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《荷花》课文
2023-08-12 16:00:15
课文原文
荷花
　　清早，我到公园去玩，一进门就闻到一阵清香。我赶紧往荷花池边跑去。
　　荷花已经开了不少了。荷叶挨挨挤挤的，像一个个碧绿的大圆盘。白荷花在这些大圆盘之间冒出来。有的才展开两三片花瓣儿。有的花瓣儿全展开了，露出嫩黄色的小莲蓬。有的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。
　　这么多的白荷花，一朵有一朵的姿势。看看这一朵，很美;看看那一朵，也很美。如果把眼前的一池荷花看作一大幅活的画，那画家的本领可真了不起。
　　我忽然觉得自己仿佛就是一朵荷花，穿着雪白的衣裳，站在阳光里。一阵微风吹来，我就翩翩起舞，雪白的衣裳随风飘动。不光是我一朵，一池的荷花都在舞蹈。风过了，我停止了舞蹈，静静地站在那儿。蜻蜓飞过来，告诉我清早飞行的快乐。小鱼在脚下游过，告诉我昨夜做的好梦……
　　过了好一会儿，我才记起我不是荷花，我是在看荷花呢。
　　有感情地朗读课文，注意读好下面的词语。背诵第2~4自然段。
　　花瓣儿 花骨朵儿 莲蓬 衣裳
　　默读课文，说说你从哪些地方体会到了这一池荷花是"一大幅活的画"。
　　画出课文中你觉得优美生动的语句，和同学交流。
　
　小练笔
　　第2自然段写出了荷花不同的样子，仿照着写一种你喜欢的植物。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料