汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《蜜蜂》课文
2023-08-12 23:06:35
课文原文
蜜蜂
　　听说蜜蜂有辨认方向的能力，无论飞到哪里，它总是可以回到原处。我想做个实验。
　　一天，我在我家草料棚的蜂窝里捉了一些蜜蜂，把它们放在纸袋里。我叫小女儿在蜂窝旁等着，自己带着蜜蜂，走了四公里路，打开纸袋，在它们身上做了白色记号，然后放了出来。二十只左右被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。这时候刮起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。我想，它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢?
　　在回家的路上，我推测蜜蜂可能找不到家了。没等我跨进家门，小女儿就冲过来，脸红红的，看上去很激动。她高声喊道：“有两只蜜蜂飞回来了!它们两点四十分回到蜂窝里，肚皮下面还沾着花粉呢。”
　　我放蜜蜂的时候是将近两点钟，也就是说，在大约三刻钟的时间里，那两只小蜜蜂飞了四公里路，这还包括了采花粉的时间。
　　傍晚时，我亲眼看到另外三只飞了回来，身上也都带着花粉。
　　第二天我检查蜂窝时，发现了十五只身上有白色记号的蜜蜂。
　　这样，二十只左右蜜蜂，至少有十五只没有迷失方向，准确无误地回到了家。尽管它们逆风而飞，沿途都是一些陌生的景物，但它们确确实实飞回来了。
　　蜜蜂靠的不是超常的记忆力，而是一种我无法解释的本能。
　　默读课文，把下面的图表补充完整。
　　一读，注意加点的部分，说说你从中体会到了什么。再从课文中找出类似的语句，和同学交流。
　　二十只左右被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。
　　蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。
　　它们两点四十分回到蜂窝里，肚皮下面还沾着花粉呢。
　　资料袋
　　法布尔(1823—1915)是法国著名的昆虫学家、文学家。课文节选自他的《昆虫记》。这部作品用优美生动的语言，记录了他对昆虫的观察和发现，兼具科学和文学价值。
　　法布尔曾经说过：“在对某个事物说‘是’以前，我要观察、触摸，而且不是一次，是两三次，甚至没完没了，直到没有任何怀疑为止。"
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料