汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
语文园地八
2023-08-14 21:22:53
课文原文
交流平台
　　通过这个单元的学习，我知道了复述故事不是背诵文章，而是用自己的话把故事内容讲出来。
　　我会借助表格、示意图等，梳理故事的主要内容，这样就能按顺序复述，重要情节也不会遗漏。
　　以后，我也要用这些方法复述故事。
识字加油站
　　读一读，说说你发现了什么。
　　咳嗽 呕吐 谚语 谣言
　　唠叨 嘀咕 告诫 辩论
词句段运用
　　读一读，体会两个句子中加点部分表现的情景，再试着写一写这样的句子。
　　◇顾客噌的一下子跳起来：“这么慢啊!”椰子扑通一声掉进水里。
　　你觉得下面的故事题目有趣吗?说几个这样的题目，和同学交流。
　　照样子，用自己的话转述别人说的话。
　　裁缝说：“我和别的裁缝不一样，我是个性子最慢的裁缝啊。”
　　裁缝说，他和别的裁缝不一样，他是个性子最慢的裁缝。
　　◇裁缝又补充一句：“不过，我指的是明年冬天。”
　　◇老婆婆说：“唉!管他狼哩，管他虎哩，我什么都不怕，就怕漏!"
日积月累
大林寺桃花
[唐]白居易
人间四月芳菲尽，
山寺桃花始盛开。
长恨春归无觅处，
不知转入此中来。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料