汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《赵州桥》课文
2023-08-12 20:36:12
课文原文
赵州桥
　　河北省赵县的洨河上，有一座世界闻名的石拱桥，叫安济桥，又叫赵州桥。它是隋朝的石匠李春设计并参加建造的，到现在已经有一千四百多年了。
　　赵州桥非常雄伟。桥长五十多米，有九米多宽，中间行车马，两旁走人。这么长的桥，全部用石头砌成，下面没有桥礅，只有一个拱形的大桥洞，横跨在三十七米多宽的河面上。大桥洞顶上的左右两边，还各有两个拱形的小桥洞。平时，河水从大桥洞流过，发大水的时候，河水还可以从四个小桥洞流过。这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料。
　　这座桥不但坚固，而且美观。桥面两侧有石栏，栏板上雕刻着精美的图案：有的刻着两条相互缠绕的龙，嘴里吐出美丽的水花;有的刻着两条飞龙，前爪相互抵着，各自回首遥望;还有的刻着双龙戏珠。所有的龙似乎都在游动，真像活了一样。
　　赵州桥体现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵的历史文化遗产。
　　读课文。抄写第3自然段，体会这段话是怎样把赵州桥的“美观"写清楚的。
　　假如你是导游，试着用下面的词语，向游客介绍赵州桥。
　　世界闻名 雄伟 创举 美观
　　选做
　　你还知道哪些“我国宝贵的历史文化遗产”?和同学交流。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料