汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
《寓言二则》课文
2023-07-13 21:36:50
课文原文
亡羊补牢
　　从前有个人，养了几只羊。一天早上，他去放羊，发现羊少了一只。原来羊圈破了个窟窿吗，夜里狼从窟窿钻进去，把羊叼走了。
　　街坊劝他说：“赶紧把羊圈修一修，堵上那个窟窿吧!”
　　他说：“羊已经丢了，还修羊圈干什么?”
　　第二天早上，他去放羊，发现羊又少了一只。原来狼又从窟窿钻进去，把羊叼走了。
　　他很后悔没有听街坊的劝告，心想，现在修还不晚。他赶紧堵上那个窟窿，把羊圈修得结结实实的。从此，他的羊再也没丢过。
揠苗助长
　　古时候有个人，他巴望自己田里的禾苗长得快些，天天到田边去看。可是，一天，两天，三天，禾苗好像一点儿也没有长高。他在田边焦急地转来转去，自言自语地说：“我得想个办法帮它们长。”
　　一天，他终于想出了办法，就急忙跑到田里，把禾苗一棵一棵往高里拔。从中午一直忙到太阳落山，弄得筋疲力尽。
　　他回到家里，一边喘气一边说：“今天可把我累坏了!力气总算没白费，禾苗都长高了一大截。”
　　他的儿子不明白是怎么回事，第二天跑到田里一看，禾苗都枯死了。
　　朗读课文。说说“亡羊补牢”“揠苗助长”两个成语的意思。
　　读一读，说说每组的两个句子有什么不同。
　　他堵上那个窟窿，把羊圈修得结结实实的。
　　他赶紧堵上那个窟窿，把羊圈修得结结实实的。
　　他在田边转来转去。
　　他在田边焦急地转来转去。
　　选做：生活中有类似“亡羊补牢”“揠苗助长”的事例吗?和同学交流。
课文书影
相关资料
寓言二则《亡羊补牢》课文
寓言二则《揠苗助长》知识点
寓言二则《亡羊补牢》知识点
+更多教学资料