汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
语文园地五
2023-07-14 00:24:11
课文原文
识字加油站
　　厕所 车厢 窟窿 窑洞
　　厨房 大厦 洞穴 窄小
字词句运用
　　读一读，再选择一两个词语演一演。
　　微笑 狂笑 傻笑 笑眯眯 笑呵呵
　　眉开眼笑 破涕为笑 哈哈大笑 捧腹大笑
　　读句子，注意加点的部分，试试怎样读更好。
　　小马连蹦带跳地说：“怎么不能?我很愿意帮您做事。”
　　小马难为情地说：“一条河挡住了去路，我……我过不去。"
　　老师和颜悦色地说：“看的角度不同，杨桃的样子也就不一样。”
日积月累
　　冠必正，纽必结，袜与履，俱紧切。
　　置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽。
　　唯德学，唯才艺，不如人，当自砺。
　　若衣服，若饮食，不如人，勿生戚。 ——《弟子规》
我爱阅读
好天气和坏天气
　　一天，有一位老奶奶去看望她的两个儿子。
　　她先来到大儿子家。
　　大儿子是做蜜饯的，他门口的一大片地上，正晒着各种各样的果脯呢。
　　老奶奶看到儿子这么勤快，心里很高兴。她问大儿子："儿子啊，你现在最盼望什么?”大儿子说：“我最盼望有太阳的好天气，最害怕下雨的坏天气。有了好天气，我的果脯就干得快啊。”
　　老奶奶离开的时候，对大儿子说："儿子啊，我和你一起盼望有太阳的好天气。"
　　老奶奶又去了小儿子家。
　　小儿子是做雨伞的，他正在家里忙着呢。
　　老奶奶问小儿子：“儿子啊，你最盼望什么?”小儿子说：“我最盼望下雨的好天气，最害怕有太阳的坏天气。有了天天下雨的好天气，我的伞就好卖了。”
　　老奶奶回家以后，不知道怎么办才好，坐在门口哭。
　　一位老爷爷问她："你为什么哭啊?”老奶奶说："下雨天是坏天气，因为大儿子不能晒果脯了;大晴天也是坏天气，因为小儿子的雨伞就卖不出去了。”
　　老爷爷哈哈大笑起来，他说：“你可以倒过来想啊!晴天是好天气，晒果脯的大儿子会高兴;下雨也是好天气，做伞的小儿子会高兴。”
　　老奶奶想了想，一下子高兴起来了。她说：“对啊，不管是晴天还是下雨天，反正有一个儿子会高兴，每天都是好天气呢!"
课文书影
相关资料
二年级下册《语文园地五》知识点
+更多教学资料