汉查查
»
语文
»
三年级上册语文
»
课文
快乐读书吧：在那奇妙的王国里
2023-05-22 00:45:29
课文原文
在那奇妙的王国里
　　在童话王国里，小蝌蚪四处寻找自己的妈妈，小壁虎着急地向别的动物借尾巴，雪孩子和小白兔在一起嬉戏玩耍，王子和公主过上了幸福的生活……在那里，一切都有可能发生，一切都妙不可言。
你读过吗
　　《安徒生童话》创造了一个奇妙的童话王国，这是丹麦作家安 徒生送给全世界孩子和大人共同的礼物。卖火柴的小女孩，善良的拇指姑娘，坚定的锡兵，历经磨难的丑小鸭……这些故事里的主人 公，一定会给你留下难以磨灭的印象。
　　“是的，我要和你一块儿去!”拇指姑娘说。她坐在鸟儿的背上，把脚搁在他展开的双翼上，同时用腰带把自己紧紧地 系在他最结实的一根羽毛上。燕子就这样飞到空中，飞过了森 林，飞过了海洋，飞过了常年积雪的高山。在寒冷的高空中， 拇指姑娘冻得发起抖来。于是她就钻到鸟儿温暖的羽毛下面， 只把她的小脑袋伸出来欣赏下面那些美丽的景致。
　　终于他们来到了温暖的国度，那儿的阳光更加明亮。田沟 里、篱笆上，到处都结满了最美丽的绿色和紫色的葡萄。树林 里到处挂着柠檬和橙子。
相信你可以读更多
　　童话王国里还有许许多多动人的故事。当你走进叶圣陶笔下《稻草人》的世界，你会知道在夜间的田野，星星怎样眨眼，月亮怎样微笑。你还会知道，田野里的人们有着怎样的辛苦和悲伤。
　　翻开德国格林兄弟搜集整理的《格林童话》，你能从一个个妙趣横生的故事中，感悟生活的真谛和做人的道理。灰姑娘虽然身处逆境，却仍然心怀美好，真诚待人小裁缝勇敢乐观，用自己的智慧战胜巨人……
　　童话王国中充满了爱与美，等待着你去漫游，去发现。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料