汉查查
»
语文
»
三年级上册语文
»
课文
习作：我有一个想法
2023-05-22 07:27:53
课文原文
我有一个想法
　　生活中有很多需要改进的问题。如果我们积极表达自己的想法， 提出改进建议和解决办法，就能使生活变得更加美好。如：
　　我发现爱玩手机的人特别多。上个月我们去给爷爷祝寿，聚会的时候大家都在各自看手机，很少一起聊天。我爸爸下班回家之后，也一直玩手机，我叫他他都不理我。
　　过于沉迷手机会影响与别人的交往，我们不应该总是玩手机，应该用更多的时间关心身边的人。
　　最近我一直在想，我们班能不能开辟一个植物角呢?我们 可以在植物角养花种草，或是种花生、种豆子，还可以根据季 节的变化更换不同的植物。我们可以轮流照看它们，给它们浇 水、施肥。这样既可以使班里的同学了解不同植物的特点，还 可以使大家亲近自然，为教室增添大自然的气息。
　　生活中有哪些现象或问题引起了你的关注?你对这些现象有什 么想法?从自己发现的或同学列举的现象中选择一个写一写。
　　写的时候，要把这种现象和你的想法写清楚。如果有改进的办 法或建议，也可以写下来。
　　写好以后读给同学听，看看他是否明白你的想法，再问问他对 这个问题有什么看法。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料