汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
口语交际：意见不同怎么办
2023-06-19 01:42:51
课文原文
口语交
意见不同怎么办
　　对生活中的很多事情，大家的意见会有分歧，需要协商才能解决。如，遇到下面这样的情况，应该怎么办呢?
事 例
　　爆竹声声辞旧岁，银花朵朵贺新年。噼里啪啦的爆竹、五彩缤纷的烟花，给人们带来浓浓的年味和喜庆气氛，但也在环保、安全等方面带来很多问题。一些城市在燃放鞭炮方面的政策也在不断摇摆。那么，春节到底该不该燃放烟花爆竹呢?
　　十几年前，我国南方某市为了拓宽城市道路，不顾很多人反对，砍掉了道路两边生长了几十年的大树。这件事在当地引起了热议。有人认为，为拓宽城市道路，促进经济繁荣，砍树是值得的;有人认为，砍树容易栽树难，政府应该另想办法发展交通，不应该砍树—要路还是要树呢?
　　分小组，选择一则材料进行讨论。讨论时，小组成员分别选择一个角色，从这个角色出发阐述对这个问题的看法。听到不同意见，要换位思考，积极沟通。
　　◎ 准确把握别人的观点，不歪曲，不断章取义。
　　◎ 尊重不同意见，讨论问题时，态度要平和，以理服人。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料