汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
古诗词三首《宿建德江》《六月二十七日望湖楼醉书》《西江月·夜行黄沙道中》课文
2023-06-18 20:23:18
课文原文
宿建德江
[唐] 孟浩然
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
野旷天低树，江清月近人。
六月二十七日望湖楼醉书
[宋] 苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
西江月夜行黄沙道中
[宋] 辛弃疾
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
　　有感情地朗读课文。背诵课文。默写《西江月夜行黄沙道中》。
　　《宿建德江》《西江月夜行黄沙道中》都写了月夜的景色，表达的情感却不一样，结合诗句说一说。
　　《六月二十七日望湖楼醉书》每一句诗都是一幅画，说说你“看”到了怎样的画面。
课文书影
相关资料
古诗词三首《宿建德江》《六月二十七日望湖楼醉书》《
古诗词三首《宿建德江》《六月二十七日望湖楼醉书》《
《古诗词三首》课文类文阅读《桃花溪》《题金陵渡》
古诗词三首《宿建德江》《六月二十七日望湖楼醉书》《
古诗词三首《西江月·夜行黄沙道中》知识点
古诗词三首《六月二十七日望湖楼醉书》知识点
古诗词三首《宿建德江》知识点
《西江月·夜行黄沙道中》古诗词
《六月二十七日望湖楼醉书》古诗词
《宿建德江》古诗
+更多教学资料