汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
快乐读书吧：笑与泪，经历与成长
2023-06-19 00:42:07
课文原文
快乐读书吧
笑与泪，经历与成长
　　我们从出生起，就踏上了成长之旅。很多作家的作品讲述了成长的故事，这些故事的主人公有的是和我们同龄的孩子。他们的生活，有欢笑和喜悦，也有磨难和痛苦。这些或甜或苦的经历，教他们一步步向前，勇敢地面对未来。
你读过吗
　　《童年》是苏联作家高尔基的小说。故事的主人公阿廖沙在父亲病逝后，随母亲投奔外祖父。外祖父粗野自私，经常毒打孩子们，曾把阿廖沙打得失去知觉。除了脾气暴躁的外祖父，这个家庭里还有两个为争夺财产整日争吵、打架的舅舅。阿廖沙经常惊惧不安，还好有慈祥善良的外祖母安慰他、保护他。
　　《童年》以孩子的视角来讲述故事，给这个充满伤痛的故事蒙上了一层天真烂漫的色彩。
　　那时我病得很重，刚能勉强起身。我清楚地记得，我病着的时候，开始是父亲开开心心地照顾着我，后来他突然不见了，照顾我的人换成了外祖母，一个很奇怪的人。
　　“你从哪儿过来啊?”我问她。
　　她回答：“从上面来，从下城来，不是过来，是坐船来!人怎么能自己从水上过来呢，真是个小迷糊!”
　　这真可笑，又是上又是下的，让人糊涂。上面，楼上住的是几个染了大胡子的波斯人，而地下室住了一个卖羊皮的黄皮肤卡尔梅克老头。下楼梯可以从扶手上滑下去，要是摔倒的话就滚下去，这我一清二楚。可是这关水什么事?简直都乱套了。
　　“我怎么就迷糊呢?”
　　“因为你吵得人迷糊啊。”她说完也笑了起来。
　　——选自高尔基的《童年》，黄玫译
　　外祖母的爱，仿佛黑暗中的明灯，照亮了阿廖沙的心。除了外祖母，善良、乐观、富于同情心的“小茨冈”，忠厚老实的老工人格里高利，献身于科学的知识分子“好事儿”，以及阿廖沙遇到的其他许许多多好人，都让他感受到了人世间的温暖和美好，让他面对苦难依然保持对生活的勇气和信心。
　　很多小说中人物众多，理清人物关系能够帮助我们更好地读懂故事。如，《童年》中出现了数十个人物，不容易分清楚，但他们都是围绕着主人公阿廖沙塑造的，弄明白他们和阿廖沙之间的关系，就不难分清了。
　　小说生动的故事情节会给我们留下较深的印象，这些情节让我们记住了一个个性格各异的人物。
相信你可以读更多
　　成长的故事各不相同，却同样带给我们感动。
　　我们知道小英雄雨来的故事，雨来为掩护交通员被鬼子抓住后机智逃脱了。《小英雄雨来》这本书还写了雨来给八路军送鸡毛信，和小伙伴们制造假地雷迷惑敌人、为八路军站岗放哨……在抗日战争中，雨来不断成长，完成了多项重要任务，最终如愿参加了游击队。
　　《爱的教育》是意大利作家亚米契斯的日记体小说，原名《心》。作者在序言中说：“这部书是特地奉献给九岁到十三岁的小学生的。”书中以小学生的口吻，讲述了一个四年级小男孩的成长故事。故事中的人物主要是学生、老师以及学生父母等平凡的人。小说写出了他们对祖国和人民、父母和兄弟姐妹、老师和同学深厚而真挚的爱。
　　精彩的成长故事还有很多，让我们找来读一读，和同学交流你的收获。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料