汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地三
2023-06-18 23:55:32
课文原文
语文园地
交流平台
　　学习了这个单元，我知道了要根据目的选择合适的材料。如，要为家人计划故宫一日游，应该重点阅读材料一、材料三和材料四。
　　读文章时，与阅读目的关联性不强的内容，不需要逐字逐句地读，这样可以提高阅读速度。如，带着“写玩具制作指南，并教别人玩这种玩具”这一任务读《竹节人》，有关玩竹节人的有趣经历这部分内容，浏览一下就可以了。
　　我逐渐养成了一个习惯，读书时先想想阅读的目的，再有针对性地选择适合的阅读方法。
词句段运用
　　下面的句子写出了人对某件事入迷的样子。读一读，试着写一写类似的情景。
　　◇ 下课时，教室里摆开场子，吸引了一圈黑脑袋，攒着观战，还跺脚拍手，咋咋呼呼，好不热闹。常要等老师进来，才知道已经上课。
　　◇ 偏偏后面的同学不知趣，看得入了迷，伸长脖子，恨不能从我们肩膀上探过来。
　　◇ 只见罗丹一会儿上前，一会儿后退，嘴里叽里咕噜的，好像在跟谁说悄悄话;忽然眼睛闪着异样的光，似乎在跟谁激烈地争吵。他把地板踩得吱吱响，手不停地挥动……一刻钟过去了，半小时过去了，罗丹越干越有劲，情绪更加激动了。他像喝醉了酒一样，整个世界对他来讲好像已经消失了——大约过了一个小时，罗丹才停下来，对着塑像痴痴地微笑，然后轻轻地舒了口气。读下面的例句，注意加点的部分，想一想这样表达有什么好处。选择一个 话题，用这种方法说一说。
　　人们认为天体上若有生命存在，至少应有这样几个条件：一是 3 3 适合 生物生存的温度，一般应在 -50～150℃之间;二是 3 3 必要的水分，生命物 质诸如蛋白质、核酸的活力都和水紧密相关，没有水，也就没有生命; 三是 3 3 适当成分的大气，虽然已发现少数厌 氧菌能在没有氧气的条件下生存，但氧气 和二氧化碳对于生命的存在是极为重要 的;四是 3 3 要有足够的光和热，为生命系统 提供能源。
日积月累
春 日
[宋] 朱 熹
胜日寻芳泗水滨，
无边光景一时新。
等闲识得东风面，
万紫千红总是春。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料