汉查查
»
语文
»
二年级上册语文
»
课文
《寒号鸟》课文
2023-05-11 16:20:06
课文原文
寒号鸟
　　山脚下有一堵石崖，崖上有一道缝，寒号鸟就把这道缝当作自己的窝。石崖前面有一条河，河边有一棵大杨树，杨树上住着喜鹊。塞号鸟和喜鹊面对面住着，成了邻居。
　　几阵秋风，树叶落尽，冬天快要到了。
　　有一天，天气晴朗。喜鹊一早飞出去，东寻西找，衔回来一些枯草，就忙着做窝，准备过冬。寒号鸟却只知道出去玩，累了就回来睡觉。喜鹊说：“寒号鸟，别睡了，天气暖和，赶快做窝。”
　　寒号鸟不听劝告，躺在崖缝里对喜鹊说：“傻喜鹊，不要吵，太阳高照，正好睡觉。”
　　冬天说到就到，寒风呼呼地刮着。喜鹊住在温暖的窝里。寒号鸟在崖缝里冻得直打哆嗦，不停地叫着：“哆啰啰，哆啰啰，寒风冻死我，明天就做窝。”
　　第二天清早，风停了，太阳暖暖的，好像又是春天了。喜鹊来到崖缝前劝寒号鸟：“趁天晴，快做窝，现在懒惰，将来难过。”
　　寒号鸟还是不听劝告，伸伸懒腰，答道：“傻喜鹊，别啰嗦，天气暖和，得过且过。”
　　寒冬腊月，大雪纷飞。北风像狮子一样狂吼，崖缝里冷得像冰窖。寒号鸟重复着哀号：“哆啰啰，哆啰啰，寒风冻死我，明天就做窝。”
　　天亮了，太阳出来了，喜鹊在枝头呼唤寒号鸟。可是，寒号鸟已经在夜里冻死了。
课文书影
相关资料
《寒号鸟》教案
《寒号鸟》课后同步练习题
《寒号鸟》课文类文阅读《麻雀学艺》《贪玩的种子》
《寒号鸟》朗读
+更多教学资料