汉查查
»
语文
»
二年级上册语文
»
课文
《我是什么》课文
2023-05-11 09:35:26
课文原文
我是什么
　　我会变。太阳一晒，我就变成汽。升到天空，我又变成无数极小极小的点儿，连成一片，在空中飘浮。有时候我穿着白衣服，有时候我穿着黑衣服，早晨和傍晚我又把红袍披在身上。人们叫我“云”。
　　我在空中越升越高，体温越来越低，变成了无数小水滴。小水滴聚在一起落下来，人们叫我“雨”。有时候我变成小硬球打下来，人们就叫我“冰雹”。到了冬天，我变成小花朵飘下来，人们又叫我“雪”。
　　平常我在池子里睡觉，在小溪里散步，在江河里奔跑，在海洋里眺舞、唱歌、开大会。
　　有时候我很温和，有时候我很暴躁。我做过许多好事，灌溉田地，发动机器，帮助人们工作。我也做过许多坏事，淹没庄稼，冲毁房屋，给人们带来灾害。人们想出种种办法管住我，让我光做好事，不做坏事。
　　小朋友，你们猜猜，我是什么?
课文书影
相关资料
《我是什么》教学课件
《我是什么》教案
《我是什么》教学反思
《我是什么》课后同步练习题
《我是什么》课文类文阅读《小水滴旅行记》《下雨了》
《我是什么》朗读
《我是什么》说课稿
《我是什么》课文知识点
+更多教学资料