汉查查
»
语文
»
二年级上册语文
»
课文
语文园地一
2023-05-11 09:44:26
课文原文
日积月累
　　梅花
　　[宋王安石
　　墙角数枝梅，凌寒独自开。
　　遥知不是雪，为有暗香来。
我爱阅读
　　企鹅寄冰
　　狮子大王住在炎热的非洲 。
　　夏天来了，狮子大王不停地叫着：“热啊 ，热啊。”河马说：“听说在南极有一种很冷很冷的东西，叫作冰。”
　　狮子大王听了，立刻给南极的企鹅写了一封信，请他 寄一块冰来。
　　好多天以后，企鹅收到了信。他说：“啊 ，狮子大王想要一块冰，太容易了，我这里可是冰天雪地啊。”企鹅挑了 一块冰，装在袋子里，给狮子大王寄去。
　　装冰的箱子先上了轮船，又上了飞机。
　　过了很多天，狮子大王收到了箱子。他打开一看，觉得好奇怪：“呀，怎么是一袋水?”
　　狮子大王生气地把箱子退回去了，还给企鹅写了一封信。
　　又过了很多天，企鹅收到了箱子和信。
　　狮子大王的信上写着：“我请你寄块冰来，你为什么寄来一袋水?”企鹅连忙把箱子打开：“这明明是冰嘛 ，怎么说是水呢?”看着袋子里的冰块，企鹅也糊涂了。
课文书影
相关资料
二年级上册《语文园地一》教案
二年级语文上册《语文园地一》教学反思
二年级上册《语文园地一》课后同步练习题
《企鹅寄冰》朗读
《梅花》朗读
《梅花》课文知识点
+更多教学资料