汉查查
»
语文
»
二年级上册语文
»
课文
语文园地六
2023-05-11 20:45:13
课文原文
识字加油站
　　轿车 救护车 摩托车 消防车 渔船 货船油轮科学考察船
字词句运用
　　读一读，注意加点的字，看谁读得准。 我会根据词语的意思来判断多音字的读音。
日积月累
　　有志者事竟成。—《后汉书》
　　志当存高远。—《诸葛亮》
　　穷且益坚，不坠青云之志—《王勃》
我爱阅读
　　大禹治水
　　很久很久以前，洪水经常泛滥。大水淹没了田地，冲毁了房屋，毒蛇猛兽到处伤害百姓和牲畜，人们的生活痛苦极了。
　　洪水给百姓带来了无数的灾难，必须治好它。当时，一个名叫鲧的人领着大家治水。他只知道筑坝挡水，九年过去了，洪水仍然没有消退。他的儿子禹继续治水。
　　禹离开了家乡，一去就是十三年。这十三年里，他到处奔走，曾经三次路过自己家门口。可是他认为治水要紧，一次也没有走进家门看一看。
　　禹吸取了鲧治水失败的教训，采用疏导的办法治水。他和千千万万的人一起，开通了很多河道，让洪水通过河道，最后流到大海里去。洪水终于退了，毒蛇猛兽被驱赶走了，人们把家搬了回来。大家在被水淹过的土地上耕种，农业生产渐渐恢复了，百姓重新过上了安居乐业的生活。
课文书影
相关资料
二年级上册《语文园地六》教案
《大禹治水》课后同步练习题
《大禹治水》课文类文阅读《鲁班造锯》《夸父追日》
《大禹治水》朗读
《大禹治水》说课稿
+更多教学资料