汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
《夜间飞行的秘密》课文
2023-05-30 22:23:03
课文原文
夜间飞行的秘密
一位同学读了这篇课文，提出了一些问题，写在了旁边和文后。你的问题是什么呢？把它们写下来，和同学交流。
　　清朗的夜空出现两个亮点，越来越近，才看清楚是一红一绿的两盏灯。接着传来了隆隆声，这是一架飞机在夜航。
　　在漆黑的夜里，飞机是怎么做到安全飞行的呢?要想了解其中的秘密，我们可以从蝙蝠说起。
　　飞机的夜间飞行和蝙蝠有什么关系呢?蝙蝠能在夜里飞行，还能捕捉飞蛾和蚊子;而且无论怎么飞，从来没见过它跟什么东西相撞，即使一根极细的电线，它也能灵巧地避开。难道它的眼睛特别敏锐，能在漆黑的夜里看清楚所有的东西吗?
　　为了弄清楚这个问题，两百多年前，科学家做了一次实验。他们在一间屋子里横七竖八地拉了许多绳子，绳子上系了许多铃铛，然后把蝙蝠的眼睛蒙上，让它在屋子里飞。蝙蝠飞了几个钟头，铃铛一个也没响，那么多的绳子，它一根也没碰着。
　　科学家又做了两次实验：一次把蝙蝠的耳朵塞上，一次把蝙蝠的嘴封住，让它在屋子里飞。蝙蝠就像没头苍蝇似的到处乱撞，挂在绳子上的铃铛响个不停。
　　三次实验的结果证明，蝙蝠夜里飞行，靠的不是眼睛，而是靠嘴和耳朵配合起来探路的。
　　后来，科学家经过反复研究，终于揭开了蝙蝠能在夜里飞行的秘密。它一边飞，一边从嘴里发出超声波。而这种声音，人的耳朵是听不见的，蝙蝠的耳朵却能听见。超声波向前传播时，遇到障碍物就反射回来，传到蝙蝠的耳朵里，蝙蝠就立刻改变飞行的方向。
　　知道蝙蝠在夜里如何飞行，你猜到飞机夜间飞行的秘密了吗?
　　现代飞机上安装了雷蝙蝠是怎样用嘴和耳朵配合探路的?现代飞机上安装了雷达，雷达的工作原理与蝙蝠探路类似。雷达通过天线发出无线电波，无线电波遇到障碍物就反射回来，被雷达接收到，显示在荧光屏上。从雷达的荧光屏上，驾驶员能够清楚地看到前方有没有障碍物，所以飞机飞行就更安全了。
一位同学阅读后提出的问题：
◇飞机在夜间安全飞行仅靠雷达就可以吗?
◇超声波在生活中还有什么用途呢?
本文选自人民教育出版社《全日制十年制学校小学课本(试用本)语文第五册》,有改动。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料