汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
语文园地五
2023-05-31 18:44:07
课文原文
语文园地
交流平台
　　一边阅读一边作批注是很好的阅读方法。读文章时，遇到 写得好的地方、有疑问的地方、有启发的地方……随时都可以 作批注。
　　批注的方法多种多样。如，可以标画出相应的词句，也可 以在旁边的空白处简单写写自己的批语。
　　读完文章，作完批注，再重新读一下文章和批注，可以加 深对文章的理解，会有新的收获。
　　同学之间也可以互相交流自己作的批注，了解别人对文章 的想法，丰富自己对文章的理解。
词句段运用
　　你知道下面词语的意思吗?说说你会在什么情况下使用它们。
　　选一个词语，仿照例子用动作描写来表现它。
　　写“害怕”：
　　◇ 我们马上都不说话了，贴着墙壁，悄悄地走过去。我的心里很害怕，怕它们看见了会追过来。
　　◇ 妈妈一走，我就把屋里所有的灯都打开，然后钻进被窝，蒙上头，大气都不敢喘。
日积月累
　　◎ 尺有所短，寸有所长。 ◎ 机不可失，时不再来。
　　◎差之毫厘，谬以千里。 ◎ 病从口入，祸从口出。
　　◎一言既出，驷马难追。 ◎ 比上不足，比下有余。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料