汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
《故宫博物院》课文
2023-06-18 23:43:19
课文原文
故宫博物院
材料一
　　下面提供了两个任务，和同学交流：你会怎样根据不同的任务阅读以下材料?
　　◇ 为家人计划故宫一日游，画一张故宫参观路线图。
　　◇ 选择一两个景点，游故宫的时候为家人作讲解。
　　在北京城的中心，有一座城中之城，这就是紫禁城。现在人们叫它故宫，也叫故宫博物院。这是明清两代的皇宫，是我国现存的最大最完整的古代宫殿建筑群，有近六百年历史了。
　　紫禁城的城墙十米多高，有四座城门：南面午门，北面神武门，东西面东华门、西华门。宫城呈长方形，占地七十二万平方米，有大小宫殿七十多座、房屋九千多间。城墙外是五十多米宽的护城河。城墙的四角，各有一座玲珑奇巧的角楼。故宫建筑群规模宏大，建筑精美，布局统一，集中体现了我国古代建筑艺术的独特风格。
　　从天安门往里走，沿着一条笔直的大道穿过端门，就到了午门的前面。午门俗称五凤楼，是紫禁城的正门。走进午门，是一个宽广的庭院，弯弯的金水河像一条玉带横贯东西， 河上是五座精美的汉白玉石桥。桥的北面是太和门，一对威武的铜狮守卫在门的两侧。
　　进了太和门，就来到紫禁城的中心——三大殿：太和殿、中和殿、保和殿。三座大殿矗立在七米多高的白石台基上。台基有三层，每层的边缘都有汉白玉栏杆围绕着，栏杆上面刻着龙凤流云，四角和望柱下面伸出一千多个圆雕鳌头，鳌头嘴里都有一个小圆洞，是台基的排水管道。
　　太和殿俗称金銮殿，高二十八米，面积两千三百八十多平方米，是故宫最大的殿堂。在湛蓝的天空下，那金黄色的琉璃瓦重檐屋顶，显得格外辉煌。殿檐斗拱、额枋、梁柱，装饰着青蓝点金和贴金彩画。正面是十二根红色大圆柱，金琐窗，朱漆门，同台基相互衬映，色彩鲜明，雄伟壮丽。
　　大殿正中是一个约两米高的朱漆方台，上面安放着金漆雕龙宝座，背后是雕龙屏。方台两旁有六根高大的蟠龙金柱，每根大柱上盘绕着矫健的金龙。仰望殿顶，中央藻井有一条巨大的雕金蟠龙。从龙口里垂下一颗银白色大圆珠，周围环绕着六颗小珠，龙头、宝珠正对着下面的宝座。梁枋间彩画绚丽，有双龙戏珠、单龙翔舞，有行龙、升龙、降龙，多态多姿，龙身周围还衬托着流云火焰。
　　三大殿建在紫禁城的中轴线上。这条线也是北京城的中轴线，向南从午门到天安门延伸到正阳门、永定门，往北从神武门到地安门、鼓楼，全长约八公里。
　　太和殿是举行重大典礼的地方。皇帝即位、生日、婚礼和元旦等，都在这里接受朝贺。每逢大典，皇帝端坐在宝座上，殿外的白石台基上下，跪满文武百官，中间御道两边排列着仪仗，大殿廊下，鸣钟击磬，乐声悠扬。台基上的香炉和铜龟、 铜鹤里点起檀香或松柏枝，烟雾缭绕。
　　太和殿后面是中和殿。这是一座亭子形方殿，殿顶把四道垂脊攒在一起，正中安放着一个大圆镏金宝顶，轮廓非常优美。举行大典时，皇帝先在这里休息。
　　中和殿后面是保和殿。雍正以后，这里是举行最高一级考试——殿试的地方。
　　从保和殿出来，下了石级是一个长方形小广场。广场西起隆宗门，东到景运门。它把紫禁城分为前后两大部分。广场以南，主要建筑是三大殿和东西两侧的文华殿、武英殿，叫“前朝”。广场北面乾清门以内叫“内廷”，是皇帝和后妃们起居生活的地方，主要建筑有乾清宫、交泰殿、坤宁宫和东六宫、西六宫。
　　乾清宫是皇帝处理日常政务、批阅各种奏章的地方，后来还在这里接见外国使节。
　　乾清宫后面是交泰殿，交泰殿后面是坤宁宫。坤宁宫是皇后宫，也是皇帝结婚的地方。
　　乾清宫、交泰殿、坤宁宫合称“后三宫”。布局和前三殿基本一样，但庄严肃穆的气氛减少了，彩画图案也有明显的变化。前三殿的图案以龙为主，后三宫凤凰逐渐增加，出现了双凤朝阳、龙凤呈祥的彩画，还有飞风、舞凤、凤凰牡丹等图案。
　　后三宫往北就是御花园。御花园面积不很大，有大小建筑二十多座，但毫无拥挤和重复的感觉。这里的建筑布局、环境气氛，和前几部分迥然不同。亭台楼阁、池馆水榭，掩映在青松翠柏之中;假山怪石、花坛盆景、藤萝翠竹，点缀其间。来到这里，仿佛进入苏州园林。
　　从御花园出顺贞门，就到了紫禁城的北门——神武门， 对面就是景山。据说景山是明代修建紫禁城的时候，用护城河中挖出的泥土堆起来的，现在成了风景优美的景山公园。站在景山的高处望故宫，重重殿宇，层层楼阁，道道宫墙，错综相连，而井然有序。这样宏伟的建筑群，这样和谐统一的布局，不能不令人惊叹。
　　——选自黄传惕的《故宫博物院》，有改动
材料二
　　一个寒冷的冬夜，太和殿西侧的御膳房突然起火，大火一路蔓延，两小时后烧着了太和殿。此后太和殿在长达十八年的时间里始终是废墟一片。
　　直到康熙三十四年，天下太平。此时的康熙皇帝才腾出手来重建太和殿。
　　这次修复遇到了一个很大的难题。太和殿上一次重建是在明朝天启年间，此时已经过去六十九年，人们不知道太和殿各部分确切的建筑比例与数据。一位叫梁九的人使这件事有了转机。梁九从明朝崇祯年间进入工部，已经在工部任职四十多年。
　　梁九按照一比十的比例，做了一个太和殿的木模型，依靠对这座模型组件的放大制作，完成了太和殿的结构搭建。令人称奇的是，放大出来的每个木件安装上去都严丝合缝。
　　康熙三十六年，太和殿落成。
　　——选自马兆锋的《燃烧的黄龙旗——在繁华中沉沦的大清帝国》
材料三
　　故宫博物院欢迎您!
　　北京故宫(旧称紫禁城)是明、清两代的皇家宫殿。
　　1961年，经国务院批准，故宫被定为全国重点文物保护单位。1987年， 被联合国教科文组织列入“世界文化遗产”名录。
　　自2011年7月2日起，故宫博物院施行自南向北单向参观方案：午门(南门)为参观入口，观众一律从午门进入故宫;神武门(北门)为参观出口，观众参观结束后可由神武门或东华门(东门)离开故宫。
　　——选自2016年12月的故宫博物院官方网站
材料四
　　(故宫博物院平面示意图，阴影部分是未开放区域。资料来源：2016年12月的故宫博物院官方网站)
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料