汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
文言文二则《伯牙鼓琴》《书戴嵩画牛》课文
2023-06-19 01:57:59
课文原文
伯牙鼓琴
　　伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰：“善哉乎鼓琴，巍巍乎若太山”。少选之间而志在流水，锺子期又曰：“善哉乎鼓琴，汤汤乎若流水。”锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。
书戴嵩画牛
　　蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。
　　一日曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：“此画斗牛也。牛斗，力在角，尾搐入两股间，今乃掉尾而斗，谬矣。”处士笑而然之。古语有云：“耕当问奴，织当问婢。”不可改也。
　　正确、流利地朗读课文。背诵《伯牙鼓琴》。
　　“伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。”说说这句话的意思，再结合“资料袋”和同学交流感受。
　　用自己的话讲讲《书戴嵩画牛》的故事。
　　
资料袋
　　伯牙、锺子期相传为春秋时期人，关于他们二人成为知音的传说，《吕氏春秋》《列子》等古书均有记载，也流传于民间。由于这
　　个传说，人们把真正了解自己的人叫作“知音”，用“高山流水”比喻知音难觅或乐曲高妙。
　　我国古诗常提及伯牙、锺子期的传说，如：
　　锺期一见知，山水千秋闻。 —孟浩然《示孟郊》
　　锺期久已没，世上无知音。 —李白《月夜听卢子顺弹琴》
　　故人舍我归黄壤，流水高山心自知。 —王安石《伯牙》
课文书影
相关资料
《文言文二则》说课稿
文言文二则《书戴嵩画牛》知识点
文言文二则《伯牙鼓琴》知识点
《书戴嵩画牛》文言文
《伯牙鼓琴》文言文
+更多教学资料