汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
习作例文：爸爸的计划
2023-06-19 00:55:55
课文原文
爸爸的计划
　　我爸爸是一个工厂的计划科科长，擅长订计划。在家里，他也给我们订了计划。妈妈有学习电子技术的计划，外婆有学习烹调的计划，我有作息计划、复习功课计划，他自己有读书计划、读报计划、做家务计划，每个人还有如何订计划的计划、如何督促各人执行计划的计划……
　　爸爸执行计划一丝不苟。比如他的家务计划规定，每天定时开关气窗，他就照章办事，到了关气窗的时间，哪怕外面打雷下雨，雨水打湿了窗帘，打湿了写字台上他正在拟订的计划，他也是先关气窗后关门窗;又如按照他的计划，全家人九点休息，时钟敲过九下，爸爸便大声宣布：“今天各项计划都已胜利完成，最后一项计划开始——睡觉!”
　　在爸爸的计划之下，我能有自己的计划吗?
　　晚上，爸爸的钥匙响过一连串的“交响乐”后，他便对我说：“烽烽，你要放暑假了，我们订一个暑假计划吧!”
　　一到订计划的时候，爸爸便眉飞色舞。“七时起床，八时做语文作业，九时读外语，十时……”他每写上一条，我就像又被猛抽了一下的陀螺，晕头转向。
　　望着那长长的计划，我试探地问：“爸爸，这计划中是不是加一条游泳啊什么的……”
　　“什么?”爸爸仿佛不认识我似的瞪了我好一会儿，“我订的计划是最最全面的。你看，午睡、吃饭、休息，什么都有了。”于是爸爸又订了一个如何执行计划的计划：作业由他亲自检查，午睡、吃饭由外婆监督。
　　默读课文，说说作者是怎么写这个爱订计划的爸爸的。
课文书影
相关资料
习作例文：小站
+更多教学资料