汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地四
2023-06-19 00:37:03
课文原文
语文园地
交流平台
　　这个单元的三篇课文都是小说。小说一般有比较鲜明的人物形象，如《桥》中的老支书、《穷人》中的桑娜。怎样理解小说的人物形象呢?我们以《穷人》为例谈一谈。
　　留意人物的语言、动作、心理活动，可以帮助我们深入地理解人物形象。如，关注写桑娜语言、动作、心理的内容，可以感受到她对丈夫的担忧、体贴，以及对邻居的关心。
　　我们还可以通过小说的情节感受人物形象。从桑娜把两个孤儿抱回家的情节中，可以体会到她宁可自己受苦也要照顾孤儿的善良。
　　小说还会借环境描写来突显人物形象。《穷人》把故事安排在一个风雨大作、又黑又冷的夜晚，有利于表现穷人生活的艰难，反衬桑娜夫妇的善良以及他们内心世界的富有。关注小说的环境描写，也有利于我们深入地理解人物形象。
词句段运用
　　古典小说《三国演义》塑造了诸多鲜明的人物形象，其中有许多情节，对突出人物形象起了很好的作用，如，“长坂桥张飞退曹军”就是一个经典情节。朗读下面的片段，读出张飞的神勇。
　　张飞睁圆环眼，隐隐见后军青罗伞盖、旄钺旌旗来到，料得是曹操心疑，亲自来看。飞乃厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也!谁敢与我决一死战?”声如巨雷。曹军闻之，尽皆股栗。
　　读一读，体会人物复杂的内心世界。试着写一写你忐忑不安或犹豫不决时的心理活动。
　　◇ 桑娜脸色苍白，神情激动。她忐忑不安地想：“他会说什么呢?这是闹着玩的吗?自己的五个孩子已经够他受的了……是他来啦?……不，还没来!……为什么把他们抱过来啊?……他会揍我的!那也活该，我自作自受……嗯，揍我一顿也好!”
　　◇ 我的心紧缩着，我担心这个年轻的战士会实在忍耐不住突然跳起来，或者突然叫出声来。我几次回过头来，不敢朝他那儿看，不忍看着我的战友被活活烧死，但是我又忍不住不看。我心里像刀绞一般，眼泪模糊了我的眼睛。
日积月累
回乡偶书
[唐 ] 贺知
少小离家老大回，
乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，
笑问客从何处来。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料