汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地一
2023-06-18 21:03:48
课文原文
语文园地
交流平台
　　阅读文章时，我们要注意从所读的内容想开去。
　　可以联系自己的生活经验想开去。如，阅读《草原》，读到课文中主客相聚与惜别的内容，可以联想生活中自己与别人相聚和惜别的情景，与作者产生共鸣，从而加深对课文思想感情的理解。
　　还要能从课文内容联想到更多。如，《丁香结》写到丁香结引发了作者对人生的思考，由此可以想到其他有象征意义的植物，如梅、兰、竹、菊，想到这些植物象征着什么，由这些植物想到人生的追求。
　　阅读的时候能想开去，不仅可以深化对课文内容的理解，而且可以活跃思想，激发创造力。我们应该在这方面多下功夫。
词句段运用
　　读一读，体会下面句子的特点，说说这样写的好处。
　　◇ 我是亲友之间交往的礼品，我是婚礼的冠冕，我是生者赠予死者最后的祭献。
　　◇ 漓江的水真静啊，静得让你感觉不到它在流动;漓江的水真清啊，清得可以看见江底的沙石;漓江的水真绿啊，绿得仿佛那是一块无瑕的翡翠。
　　◇ 花开了，就像睡醒了似的。鸟飞了，就像在天上逛似的。虫子叫了，就像在说话似的。
　　读下面的句子，再说说分号的用法。
　　◇ 我在原野上摇曳，使原野风光更加旖旎;我在清风中呼吸，使清风芬芳馥郁。我微睡时，黑夜星空的千万颗亮晶晶的眼睛对我察看;我醒来时，白昼的那只硕大无朋的独眼向我凝视。
　　◇ 太阳晒着地面，有些地区吸收的热量多，那里的空气就比较热;有些地区吸收的热量少，那里的空气就比较冷。空气有冷有热，才能流动，成为风。
日积月累
过故人庄
[唐 ] 孟浩然
故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料