汉查查
»
语文
»
六年级上册语文
»
课文
语文园地七
2023-06-19 23:06:31
课文原文
语文园地
交流平台
　　俗话说，好记性不如烂笔头。做课堂笔记，是一个非常好的学习习惯，不仅能帮助我们记忆，还能促使我们积极思考。
词句段运用
　　日常生活中使用的一些词语与戏曲有关。读一读下面的词语，和同学交流它们的意思，再选一两个说句子。
　　一位同学根据下面的说明书，做成了图中的小台灯。小台灯有一处做错了，跟说明书写得不够清楚有关系。读读说明书，把写得不清楚的地方画出来，再改一改。
玩具小台灯制作说明书
　　材料：
　　半个乒乓球，一个瓶盖，一段铅丝，一块橡皮泥。
　　做法：
　　1. 在半个乒乓球中间钻个小洞，当灯罩。
　　2. 在瓶盖中间钻个小洞，从洞中穿进铅丝，铅丝一端弯一点儿，钩住盖底。在靠近洞的盖面和盖底处用橡皮泥把铅丝粘牢。
　　3. 把铅丝的另一端插入乒乓球的小洞里。把洞的两边粘牢。铅丝的头上用橡皮泥做一个小灯泡。
日积月累
　　高山流水 天籁之音 余音绕梁 黄钟大吕
　　轻歌曼舞 行云流水 巧夺天工 惟妙惟肖
　　画龙点睛 笔走龙蛇 妙笔生花 栩栩如生
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料