汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
《大象的耳朵》课文
2023-07-14 16:25:18
课文原文
大象的耳朵
　　大象有一对大耳朵，像扇子似的，耷拉着。
　　这一天，大象正在路上慢慢地散步，遇到了小兔子。
　　小兔子说：“咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下夹了?”
　　大象说：“我生来就是这样啊。”
　　小兔子说：“你看，我的耳朵是竖着的，你的耳朵一定是出毛病了。”
　　后来，大象又遇到了小羊。小羊也说：“大象啊，你的耳朵怎么是耷拉着的呢?”
　　小鹿、小马，还有小老鼠，见到了大象，都要说他的耳朵。
　　大象也不安起来，他自言自语地说：“他们都这么说，是不是我的耳朵真的有毛病啦?我得让我的耳朵竖起来。”
　　怎么才能让耳朵竖起来呢?
　　每天，大象站着睡觉的时候，就用两根竹竿把耳朵撑起来。
　　可是，大象的耳朵孔里，经常有小虫子飞进去，还在他的耳朵孔里跳舞，吵得他又头痛，又心烦。
　　最后，大象还是把他的耳朵放了下来。这样，虫子飞不进去了。有虫子来的话，大象只要把他的大耳朵一扇，就能把它们赶跑。
　　大象说：“我还是让耳朵耷拉着吧。人家是人家，我是我。”
　　朗读课文，注意读好问句。
　　画出课文中大象的话，说说大象的想法是怎么改变的。
　　"人家是人家，我是我。"结合生活实际，说说你是怎么理解这句话的。
课文书影
相关资料
《大象的耳朵》知识点
+更多教学资料