汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
语文园地七
2023-07-14 16:47:54
课文原文
识字加油站
　　扫帚 抹布 拖把 水桶 簸箕
　　扫地 擦玻璃 倒垃圾 摆桌
字词句运用
　　猜一猜加点字的读音和意思，再查查字典，看看猜得对不对。
　　◇这床被子摸上去很柔软。
　　◇他挑了一本书，认真地读了起来。
　　◇他揭开米缸的盖子，发现里面没有粮食了。
　　读句子，说一说你的发现。
　　◇那棵大枫树好像一把又高又大的绿色太阳伞。
　　◇大象有一对大耳朵，像扇子似的，耷拉着。
　　◇绿油油的小柏树就像战士一样笔直地站在那里。
写话
　　如果可以养小动物，你想养什么?写写你的理由，试着多写几条。
日积月累
二十四节气歌
春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。
秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
我爱阅读
月亮姑娘做衣裳
　　夜晚，月亮姑娘出来了，细细的，弯弯的，像眉毛。凉风吹得她有点儿冷，她想，还是找一位裁缝师傅做件衣裳吧!
　　裁缝师傅给她量了尺寸，让她四天以后来取。过了四天，月亮姑娘长胖了一点儿，好像弯弯的镰刀。她来取衣裳了。衣裳做得真漂亮，可惜太小，穿在身上连扣子也扣不上。
　　裁缝师傅决定重做一件，又给她量了尺寸，让她再过四天来取。过了四天，月亮姑娘又长胖了一点儿，像只核桃。她来取衣裳了。衣裳做得更漂亮，可惜连套也套不进去。
　　裁缝师傅涨红了脸，说：“我只好重做了。”又是四天过去了，月亮姑娘来取衣裳。裁缝师傅看到她变得圆圆的，像一只圆盘，吃了一惊：“啊?你又长胖了!”他叹了一口气，说：“唉，你的身材量不准，我没法给你做衣裳了。”
　　月亮姑娘看着那漂亮的衣裳，又望望自己圆圆的身子，不好意思地对裁缝师傅说："不，老师傅，这不能怨您。不是您量不准，而是我每天都在变化。”
　　后来，月亮姑娘再也不找人做衣裳了。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料