汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
语文园地八
2023-07-14 17:13:13
课文原文
识字加油站
　　钩(钩子)--金 →铲(铲子)
　　梅(梅花)-- 木→柿(柿子)
　　源(源头)-- 水 →涨(涨潮)
　　炬(火炬)--火→灿(灿烂)
　　垮(垮掉))--土→坟(坟墓)
字词句运用
　　读一读下面的词语，选择一两个说句子。
　　忽然 突然 立刻 马上 一瞬间 一眨眼
　　逐渐 渐渐 慢慢 徐徐 慢吞吞 慢悠
日积月累
舟夜书所见
[清]查慎行
月黑见渔灯，孤光一点萤。
微微风簇浪，散作满河星。
我爱阅读
李时珍
　　明朝出了一位伟大的医药学家，叫李时珍。
　　李时珍家世代行医。他的父亲医术很高，给穷人看病常常不收诊费。李时珍看到医生能救死扶伤，解除病人的痛苦，就从小立下志向，要像父亲一样为穷人看病。
　　李时珍处处留心向父亲学习，二十二岁开始给人看病，一面行医，一面研究药物。他发现旧的药物书有不少缺点：许多有用的药物没有记载;有些药物只记了个名称，没有说明形状和生长情况;还有一些药物记错了药性和药效。他想，病人吃错了药，那多危险啊，于是决定重新编写一部完善的药物书。
　　为了写这部药物书，李时珍不但在给人治病的时候注意积累经验，还到各地去采药。他不怕山高路远，不怕严寒酷暑，走遍了万水千山。他有时上山采药好几天不下山，饿了就吃些干粮，天黑了就在山上过夜。他走了上万里路，拜访了千百个医生、农民、渔民和猎人，向他们学到了书上没有的知识。他还冒着生命危险尝药材，判断药性和药效。
　　几年之后，他回到老家，开始写书。他用了整整二十七年，终于编写成了一部新的药物书，就是著名的《本草纲目》。
课文书影
相关资料
二年级下册《语文园地八》知识点
+更多教学资料