汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
语文园地三
2023-07-13 20:09:13
课文原文
识字加油站
　　读下面的词语，你会想到什么食物?
　　甜津津 酸溜溜 辣乎乎 油腻腻
　　软绵绵 脆生生 香喷喷 硬邦邦
　　下面这些字查什么部首?查一查，记一记。
　　鹿 麝 金 鉴 高 敲 音 竟
　　黑 默 衣 装 辛 辣 鱼鲁
日积月累
　　子鼠 丑牛 寅虎 卯兔
　　辰龙 巳蛇 午马 未羊
　　申猴 酉鸡 戌狗 亥猪
我爱阅读
小柳树和小枣树
　　院子里有一棵小柳树和一棵小枣树。
　　小柳树的腰细细的，真好看。小柳树看看小枣树，树枝弯弯曲曲的，一点儿也不好看。小柳树说：“喂，小枣树，你的树枝多难看哪!你看我，多漂亮!"
　　春天，小柳树发芽了。过了几天，小柳树的芽变成小叶子，她穿上一身浅绿色的衣服，真美!她看看小枣树，小枣树还是光秃秃的。小柳树说：“喂，小枣树，你怎么不长叶子啊?你看我，多漂亮!"
　　又过了好些日子，小枣树才长出了小小的叶子。这时候，小柳树的叶子已经长得又细又长了。她在微风里得意地跳起舞来。
　　到了秋天，小枣树结了许多又大又红的枣子。人们把枣子打下来，坐在院子里，高高兴兴地吃起来。
　　小柳树看看自己，什么也没结。她想：从前我总是说枣树不好看，这回她该说我啦!可是过了一天又一天，小枣树什么也没说。小柳树实在忍不住了，就问小枣树："你怎么不说我呀?"小枣树不明白，问道：“说你什么呀?"小柳树低下头，说：“说我不能像你那样结果子呗……”
　　小枣树温和地说：“你虽然不能结出人们喜欢的果子，可是一到春天，你就发芽长叶，比我绿得早;到了秋天，你有时比我落叶晚。再说，你长得也比我快，等你长大了，人们在树荫下乘凉，那有多好哇!"
　　小柳树听了，不好意思地笑了。
课文书影
相关资料
二年级下册《语文园地三》知识点
+更多教学资料