汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
习作例文：
2023-08-14 14:26:29
课文原文
一支铅笔的梦想
　　想一想，一支老憋在抽屉里的铅笔，会有多少梦想?
　　第一个梦想，是溜出教室。知道我要做什么吗?我要到山坡上，萌出嫩嫩的芽儿;还在头顶上，开出一朵漂亮的花儿。蝴蝶啊蜜蜂啊，就猜不出我是谁了。哈，多么好玩!多么开心!
　　第二个梦想，是跳进荷塘里。知道我要做什么吗?我要为小鱼虾，撑起阴凉的伞;伞上，还趴着大眼睛青蛙。有的在伞上歌唱，有的在伞下玩耍。哈，多么好玩!多么开心!
　　第三个梦想，是躲到菜园里去。知道我要做什么吗?我要在青叶间，长成长长的豆角;或者，伪装成嫩嫩的丝瓜。菜园里的派对马上开始!哈，多么好玩!多么开心!
　　第四个梦想，是来到小溪边。知道我要做什么吗?我要为玩水的鸟当船篙，为过河的蚂蚁当木筏。船上的、岸边的一齐喝彩!哈，多么好玩!多么开心!
　　第五个梦想，是跑到运动场上。知道我要做什么吗?我要当一会儿小松鼠的撑竿，当一阵儿小猴子的标枪。挂在脖子上的奖牌亮闪闪的。哈，多么好玩!多么开心!
　　谁也不知道，一支铅笔有多少梦想……就像种在稿纸上的字，发多少芽，开多少花，结多少童话。
　　铅笔还会有哪些梦想?仿照课文说一说。
尾巴它有一只猫
　　有一条尾巴，它很自豪地说：“我拥有一只猫!”拥有一只猫，这条尾巴真不得了。可是，一条尾巴怎么能有一只猫呢?难道，它把猫养在家里，或者把它关在笼子里，或者……哎，真是想不出来。
　　“用不着关，”这条尾巴得意地说，“我从出生开始，就拥有这只猫，无论它干什么，都听我的话，都跟在我身边。"
　　尾巴那么小，它的猫应该特别特别小。会不会就是一只跳蚤?
　　“跳蚤怎么会是猫呢?”尾巴说，“我这只猫特别乖，我天天骑着它满地跑。”
　　尾巴上的跳蚤听见它的话，哈哈大笑：“如果你有一只猫，那你为什么还跟着它到处跑?是猫有你这条尾巴，而不是你这条尾巴有一只猫。”
　　尾巴坚持自己的想法：“我就是有一只猫。我跟着它跑是因为我乐意。你看看小孩子，个个当爸爸妈妈的小尾巴，跟着他们跑。难道只能是爸爸妈妈有小孩子，不能是小孩子有爸爸妈妈吗?猫可以有一条尾巴，为什么尾巴就不能有一只猫?"
　　另一条尾巴听到了，高兴地说：“哎呀，原来我有一只狗哇，真好!”原来，它是一条狗的尾巴。
　　狗生气了吗?没有，因为它也听见了猫尾巴的话。它跟在主人的身后，高兴地想：“对呀，原来我有一个人，真神奇!"
　　尾巴它有一只猫”“喜欢睡觉的风”……你还想到了什么新鲜有趣的说法?展开想象说一说。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料