汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《花钟》课文
2023-08-12 23:03:50
课文原文
花钟
　　鲜花朵朵，争奇斗艳，芬芳迷人。要是我们留心观察，就会发现，一天之内，不同的花开放的时间是不同的。凌晨四点，牵牛花吹起了紫色的小喇叭;五点左右，艳丽的蔷薇绽开了笑脸;七点，睡莲从梦中醒来;中午十二点左右，午时花开放了;下午三点，万寿菊欣然怒放;下午五点，紫茉莉苏醒过来;月光花在七点左右舒展开自己的花瓣;夜来香在晚上八点开花;昙花却在九点左右含笑一现……
　　不同的植物为什么开花的时间不同呢?有的植物开花的时间，与温度、湿度、光照有着密切的关系。比如，昙花的花瓣又大又娇嫩，白天阳光强，气温高，空气干燥，要是在白天开花，就有被灼伤的危险。深夜气温过低，开花也不适宜。长期以来，它适应了晚上九点左右的温度和湿度，到了那时，便悄悄绽开淡雅的花蕾，向人们展示美丽的笑脸。还有的花，需要昆虫传播花粉，才能结出种子，它们开花的时间往往跟昆虫活动的时间相吻合。
　　一位植物学家曾有意把不同时间开放的花种在一起，把花圃修建得像钟面一样，组成花的“时钟”。这些花在二十四小时内依次开放。你只要看看什么花刚刚开放，就知道大致是几点钟，这是不是很有趣?
　　朗读课文。背诵第1自然段。
　　默读第1~2自然段，分别说说这两段话的大意。
　　课文用不同的说法来表达鲜花的开放。填一填，体会一下。
　
　小练笔
　　仿照课文中表达鲜花开放的语句，写一写你喜欢的花。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料