汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《陶罐和铁罐》课文
2023-08-12 16:57:52
课文原文
陶罐和铁罐
　　国王的厨柜里有两个罐子，一个是陶的，一个是铁的。骄傲的铁罐看不起陶罐，常常奚落它。
　　“你敢碰我吗，陶罐子!”铁罐傲慢地问。
　　“不敢，铁罐兄弟。”陶罐谦虚地回答。
　　“我就知道你不敢，懦弱的东西!”铁罐说，带着更加轻蔑的神气。
　　“我确实不敢碰你，但并不是懦弱。”陶罐争辩说，“我们生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西，我不见得就比你差。再说……”
　　“住嘴!”铁罐恼怒了，“你怎么敢和我相提并论!你等着吧，要不了几天，你就会破成碎片，我却永远在这里，什么也不怕。”
　　“何必这样说呢?”陶罐说，“我们还是和睦相处吧，有什么可吵的呢!”
　　“和你在一起，我感到羞耻，你算什么东西!”铁罐说，“走着瞧吧，总有一天，我要把你碰成碎片!”
　　陶罐不再理会铁罐。
　　时间在流逝，世界上发生了许多事情。王朝覆灭了，宫殿倒塌了，两个罐子遗落在荒凉的废墟上，上面覆盖了厚厚的尘土。
　　许多年代过去了。有一天，人们来到这里，掘开厚厚的堆积物，发现了那个陶罐。
　　“哟，这里有一个罐子!”一个人惊讶地说。
　　“真的，一个陶罐!”其他的人都高兴地叫起来。
　　捧起陶罐，倒掉里面的泥土，清理干净，它还是那样光洁，朴素，美观。
　　“多美的陶罐!”一个人说，“小心点儿，千万别把它碰坏了，这是古代的东西，很有价值的。”
　　“谢谢你们!”陶罐兴奋地说，“我的兄弟铁罐就在我旁边，请你们把它也掘出来吧，它一定闷得不行了。”
　　人们立即动手，翻来覆去，把土都掘遍了，但是，连铁罐的影子也没见到。
　　默读课文，说说陶罐和铁罐之间发生了什么故事。
　　结合课文中描写陶罐、铁罐神态和语言的语句，说说陶罐、铁罐的性格有什么不同，再分角色朗读课文。
　　从陶罐和铁罐不同的结局中，你明白了什么道理?
　　读读“阅读链接”,想想故事中的北风和课文中的铁罐有什么相似之处。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料