汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
《呼风唤雨的世纪》课文
2023-05-30 22:53:25
课文原文
呼风唤雨的世纪
　　一位同学读了下面这篇课文，在旁边和文后写下了自己的问题。读课文，写下你的问题，和同学交流。
　　20世纪是一个呼风唤雨的世纪。
　　是谁来呼风唤雨呢?当然是人类。靠什么呼风唤雨呢?靠的是现代科学技术。在20世纪100年的时间里，人类利用现代科学技术获得那么多奇迹般的、出乎意料的发现和发明。正是这些发现和发明，使人类的生活大大改观，其改变的程度超过了人类历史上百万年的总和。
　　人类在上百万年的历史中一直很依赖自然，生活在一个慢吞吞、静悄悄、一到夜里就黑暗无光的世界。那时没有电灯，没有电视，没有收音机，也没有汽车。人们只能在神话中用“千里眼”“顺风耳”和腾云驾雾的神仙，来寄托自己的美好愿望。我们的祖先大概谁也没有料到，在最近的100年中，他们的那么多幻想纷纷变成了现实。20世纪的成就，真可以用“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”来形容。
　　20世纪，人类登上月球，潜入深海，洞察百亿光年外的天体，探索原子核世界的奥秘; 20世纪，电视、程控电话、因特网以及民航飞机、高速火车、远洋船舶等，日益把人类居住的星球变成联系紧密的“地球村”。人类生活的舒适、方便，是连过去王公贵族也不敢想的。科学在改变着人类的精神文化生活，也在改变着人类的物质生活。
　　1923年，英国数学家、哲学家伯特兰罗素说：“归根到底，是科学使得我们这个时代不同于以往的任何时代。”现在，这句话依然适用。回顾20世纪的百年历程，科学的确创造了一个又一个神话，为人类创造了比以往任何时代都要美好的生活。在新的世纪里，现代科学技术必将继续创造一个个奇迹，不断改善我们的生活。
　　一位同学阅读后提出的问题：
　　◇ 为什么“科学使得我们这个时代不同于以往的任何时代”?
　　◇ 未来科学技术的发展还会给我们的生活带来怎样的变化?
课文书影
相关资料
《呼风唤雨的世纪》教学课件
《呼风唤雨的世纪》教案
《呼风唤雨的世纪》教学反思
《呼风唤雨的世纪》课文类文阅读《明天的太阳城（节选）》
《呼风唤雨的世纪》说课稿
《呼风唤雨的世纪》课后同步练习题
《呼风唤雨的世纪》知识点
+更多教学资料