汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
习作例文：小木船
2023-05-31 16:47:49
课文原文
小木船
　　每当我看见珍藏在抽屉里的那只精致的小木船，就想起陈明来。
　　上小学一年级的时候，陈明和我是同班同学。我们两家离得很近。每天我们一起上学，回家，一起温习功课。我们成了形影不离的好朋友，一直到四年级。
　　有一天，发生了一件不愉快的事。我们俩温习完功课，把自己在舰模小组做的小木船拿出来玩。我见他那只做得很精致，就拿在手上，翻过来掉过去地看，总舍不得放下。不料我一失手，啪的一声，小木船掉在地上，摔坏了。他一看，急了，哭着要我赔。我上前分辩说：“我不是故意的。”他生气地说：“谁叫你不小心，非赔不可!”还用力推了我一下。我往后一退，正好一脚踩在小木船上，把它踩碎了。这一下，陈明更生气了。他拿起我的小木船，使劲摔在地上，用脚踩了两下，一把抓起书包，头也不回地走了。看着被他踩坏的小木船，我也气得说不出话来。我们的友谊从此破裂了。
　　转眼几个月过去了。有一天放学回家，我走在前面，陈明走在后面。我偷偷地回头看了他一眼，他右手插在裤兜里，裤兜胀得鼓鼓的，不知手里攥着什么。忽然，他几步追上了我，从裤兜里掏出一只精致的小木船来。我惊讶地望着他。他满脸通红，激动地说：“那次是我不好，不该弄坏你的船。明天我家就要搬走了，我做了这只船送给你，留个纪念吧!”说着，他把小木船塞到我手里。想想那天发生的事，本来是我的错，望着他那双热情的眼睛，我一句话也说不出来，只是紧紧地握住他的手。
　　陈明跟着爸爸妈妈搬到外地去了。那天以后，我们俩再也没有见过面。我把他送给我的小木船珍藏在抽屉里。一看见这只精致的小木船，我就好像看见陈明站在我的面前。
“我”和陈明的矛盾持续了很长一段时间，课文只用“转眼几个月过去了”一句话加以交代，你觉得课文有没有把事情写清楚?和同学交流。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料