汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
《故事二则》课文
2023-06-01 14:55:43
课文原文
扁鹊治
默读课文，找出课文中表示故事发展先后顺序的词 句，简要复述这两个故事，再和同学交流你从中明白的 道理。
　　有一天，名医扁鹊去拜见蔡桓侯。
　　扁鹊在蔡桓侯身边站了一会儿，说：“据我看来，您皮肤上有点儿小病。要是不治，恐怕会向体内发展。”蔡桓侯说：“我的身体很好，什么病也没有。”扁鹊走后，蔡桓侯对左右的人说：“这些做医生的，总喜欢给没有病的人治病。医治没有病的人，才容易显示自己的高明!”
　　过了十天，扁鹊又来拜见蔡桓侯，说道：“您的病已经发展到皮肉之间了，要是不治还会加深。”蔡桓侯听了很不高兴，没有理睬他。扁鹊又退了出去。
　　十天后，扁鹊再一次来拜见，对蔡桓侯说：“您的病已经发展到肠胃里，再不治会更加严重。”蔡桓侯听了非常不高兴。扁鹊连忙退了出去。
　　又过了十天，扁鹊老远望见蔡桓侯，只看了几眼，就掉头跑了。蔡桓侯觉得奇怪，派人去问他：“扁鹊，你这次见了蔡桓侯，为什么一声不响就跑掉了?”扁鹊解释道：“皮肤上的病用热敷就能够治好;发展到皮肉之间，用扎针的方法可以治好;即使发展到肠胃里，服几剂汤药也还能治好;一旦深入骨髓，只能等死，医生再也无能为力了。现在蔡桓侯的病已经深入骨髓，所以我不再请求给他医治!”
　　五天之后，蔡桓侯浑身疼痛，派人去请扁鹊给他治病。扁鹊早知道蔡桓侯要来请他，几天前就跑到秦国去了。不久，蔡桓侯病死了。
纪昌学射
　　飞卫是一名射箭能手。有个叫纪昌的人，想学习射箭，就去向飞卫请教。
　　开始练习的时候，飞卫对纪昌说：“你要想学会射箭，首先应该下功夫练眼力。你要牢牢地盯住一个目标，不能眨一眨!”纪昌回家之后，就开始练习起来。妻子织布的时候，他躺在织布机下面，睁大眼睛，死死盯住织布机的踏板。两年以后，纪昌的本领练得相当到家了——就是锋利的锥尖要刺到眼角了，他的眼睛也不眨一下。
　　纪昌对自己的成绩感到很满意，以为练得差不多了，就再次去拜见飞卫。飞卫对他说：“虽然你已经取得了不小的成绩，但你的眼力还不够。你要练到把极小的东西看得很大，把模糊难辨的东西看得很清楚，那时候再来见我。纪昌记住了飞卫的话，回到家里，又开始练习起来。他用一根牛尾毛拴住一只虱子，把它吊在窗口，然后每天站在虱子旁边，聚精会神地盯着它。那只小虱子，在纪昌的眼里一天天大起来，练到后来，大得竟然像车轮一样。
　　取得了这样大的进步，纪昌赶紧跑到飞卫那里，报告了这个好消息。飞卫高兴地说：“你就要成功了!” 于是，飞卫开始教他怎样开弓，怎样放箭。
　　后来，纪昌成了百发百中的射箭能手。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料