汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
语文园地三
2023-05-30 23:55:47
课文原文
语文园地
交流平台
　　它用前足扒土，还用钳子似的大颚搬掉较大的土块。它用强有力的后足踏地。后腿上有两排锯，用它们将泥土推到后面，倾斜地铺开。
　　只有进行细致的观察，才能写得准确。
　　爬山虎的脚要是没触着墙，不几天就萎了，后来连痕迹也没有了。触着墙的，细丝和小圆片逐渐变成灰色。
　　作者不但观察细致，还连续观察了一段时间。
　　那微斜的门口，经过仔细耙扫，收拾得很平坦。这就是蟋蟀的平台。当四周很安静的时候，蟋蟀就在这平台上弹琴。
　　观察不仅要用眼睛看，还要用耳朵听，用心想。
词句段运用
　　读下面两组句子，注意加点的词语，体会每组句子意思的不同。
　　◇ 触着墙的，细丝和小圆片变成灰色。
　　◇触着墙的，细丝和小圆片逐渐变成灰色。
　　◇ 隧道顺着地势弯弯曲曲，九寸深，一指宽，这便是蟋蟀的住宅。
　　◇隧道顺着地势弯弯曲曲，最多九寸深，一指宽，这便是蟋蟀的住
日积月累
　　◎ 立了秋，把扇丢。
　　◎ 二八月，乱穿衣。
　　◎ 夏雨少，秋霜早。
　　◎ 八月里来雁门开，雁儿脚上带霜来。
　　◎ 一场秋雨一场寒，十场秋雨要穿棉。
　　◎ 八月暖，九月温，十月还有小阳春。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料