汉查查
»
语文
»
三年级上册语文
»
课文
《一个粗瓷大碗》课文
2023-05-22 09:01:38
课文原文
一个粗瓷大碗
　　一个粗瓷大碗中国人民革命军事博物馆里，陈列着一个粗瓷大碗， 是赵一曼在东北抗日联军中担任团政治委员时用过的。这个碗，赵一曼仅仅用过一次，但是抗联的老战士都能认出来。因为这个碗有着一段令人感动的故事。
　　有一回，一场袭击日寇的战斗刚刚结束，小通讯员给 赵一曼送来一个鼓鼓的挂包。打开一看，是个粗瓷大碗。 赵一曼吃饭用的搪瓷缸子早就送给一个新战士了，通讯员一直想给她另找一个碗，好不容易在这次战斗中找到了， 就连忙给她送来。 赵一曼看着这个碗，对通讯员说：“哪里拿来的，请你还到哪里去!”
　　“这……这……敌人都被消灭了，往哪里还啊!”通讯员为难地说。 开饭了。通讯员用这个大碗给赵一曼盛了满满一碗高粱米饭，他想：“这回我们政委该吃顿饱饭了。”
　　赵一曼一看，就知道是从病号灶盛来的。那些日子非常艰苦，抗联部队几个月来都是靠野菜、草根、橡子面充饥。有时候乡亲们冒着危险给部队送来一点儿粮食，但得留给伤病员吃。团长、政委和战士们一样，嘴边有几个月没沾过粮食了。赵一曼看到这碗高粱米饭，不禁想起战士们的艰苦生活，想起同志之间的友爱，想起通讯员对她的关心……
　　赵一曼端着碗轻轻走进炊事棚，趁人不注意的时候，把碗里的饭倒进锅里，又从另一口锅里盛了半碗野菜粥。
　　炊事员老李在旁边看得清楚，他没吭声，眼里却含着泪花。 第二天开饭的时候，赵一曼又没有碗了。小通讯员急得直叫：“我说政委同志啊，给你一百个碗也架不住你这么 ‘丢’啊!
　　赵一曼笑着说：“是啊，什么时候才能不‘丢’碗呢?”据后来“侦察”，这个粗瓷大碗已经成了七班的菜盆了。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料