汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
《他们那时候多有趣啊》课文
2023-10-26 20:52:56
课文原文
他们那时候多有趣啊
　　用较快的速度默读这篇科幻小说，看看在作者的想象中，未来的上学方式和今天有什么不同。再大胆想象一下，未来的学习生活还有可能是什么样的?
　　那天晚上，玛琪甚至把这件事记在日记里了。在 2155 年5 月17 日这一页，她写道：“今天，托米发现了一本真正的书!”
　　这是一本很旧的书。玛琪的爷爷有一次告诉她，当他还是一个小孩子的时候，他的爷爷对他讲，曾经有那么一个时候，所有的故事都是印在纸上的。
　　玛琪和托米翻着这本书，书页已经发黄，皱皱巴巴的。他们读到的字全都静立不动，不像他们通常在荧光屏上看到的那样，顺序移动。真是有趣极了，你说是不是?读到后面，再翻回来看前面的一页时，刚刚读过的那些字仍然停留在原地。
　　玛琪问：“你在哪儿找到这本书的?”
　　“在我们家。”托米指了一下，可并没有抬起头，因为他正在全神贯注地看书。“在顶楼上。” 他又说道。
　　“书里写的什么?”
　　“学校。”
　　玛琪脸上露出鄙夷不屑的神情：“学校?学校有什么好写的?我讨厌学校。”玛琪一向讨厌学校，而且现在她比以往任何时候都更憎恶它。那个机器老师一次又一次地给她做地理测验，她一次比一次答的糟，最后她的妈妈发愁地摇了摇头，把教学视察员找了来。
　　视察员把机器调好以后，拍拍她的脑袋，笑着对她妈妈说：“这不是小姑娘的错，琼斯太太。我认为是这个机器里的地理部分调得太快了些，这种事是常有的。我把它调慢了，已经适合于十岁孩子的水平了。说实在的，她总的学习情况够令人满意的了。”说着，他又拍了拍玛琪的脑袋。
　　玛琪失望极了，她本来希望他们会把这个机器老师拿走，他们有一次就把托米的老师就搬走了将近一个月之久，因为历史那部分的装置完全显示不出图像来了。
　　所以她对托米说：“怎么会有人写学校呢?”
　　托米用非常高傲的眼光瞧了她一眼：“因为那不是我们这种类型的学校，傻瓜。那是几百年前的那种老式学校。”接着他一字一顿说：“几世纪前。”
　　玛琪很难过。“嗯，我不知道古时候他们有什么样的学校。”她从他肩膀后面看了一会儿那本书，开口说：“不管怎么说，他们总得有一个老师吧?”
　　“当然，他们有个老师，可不是我们这样的老师。是一个真人!”
　　“一个真人?真人怎么会是老师呢?”
　　“是这样的，他只不过给孩子们讲讲课，留些作业，提提问题。”
　　“真人可没那么聪明。”
　　“当然聪明啦。我爸爸就和我的机器老师知道得一样多。”
　　玛琪不打算争吵下去，便说：“我可不想让一个陌生人到家里来教我功课。”
　　拖米尖声大笑。“你不知道的事太多了，玛琪。那些老师才不到你家里上课呢。他们有 一个专门的地方，所有的孩子都到那儿去上学。”
　　“所有的孩子都学一样的功课吗?”
　　“那当然，如果他们年龄一样的话。”
　　“可我妈妈说，一个老师是需要调整的，好适合他所教的每个孩子的智力。另外，对每个孩子的教法也应该是不同的。”
　　“他们那时候恰好不是那么做的。如果你不喜欢书里说的这些事，你就干脆别读这本书。”
　　“我没说我不喜欢。”玛琪急忙说。她很想知道那些有趣的学校是怎么回事。
　　他们还没看完一半，玛琪的妈妈就喊了起来：“玛琪!该上课了!”
　　玛琪叹了口气，去上课了。她脑子里还在想着当她爷爷的爷爷是个小孩子的时候，他们上的那种老式学校。附近所有的孩子都到一处去上学，他们在校园里笑呀、喊呀，他们一起坐在课堂里上课;上完一天的课，就一块儿回家。他们学的功课都一样，这样，做作业的时候他们就可以互相帮助，有问题还可以互相讨论。
　　而且他们的老师是真人……
　　机器老师正在屏幕上显现出这样的字：“我们把和这两个分数加在一起──”
　　玛琪在想，在过去的日子里，那些孩子一定非常热爱他们的学校。她想，他们那时候多有趣啊!
　　本文作者是美国的艾萨克阿西莫夫，译者高萍，选作课文时有改动。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料