汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
口语交际：同读一本书
2023-10-25 08:17:37
课文原文
口语交
同读一本书
　　阅读往往能唤起读者独特的感受，即使读同一本书，不同的读者，心得体会也可能不一样。让我们一起来开展班级读书会，围绕同一本书交流读书心得，分享阅读的收获。
　　可以围绕哪些话题交流读书心得呢?
　　◇这本书讲了一个什么样的故事?
　　◇你怎样评价主人公?你对哪个人物印象最深?为什么?
　　◇有没有什么地方让你觉得困惑，或是感到奇怪?有没有完全出乎意料、令人感到不可思议的情节?
　　◇读这本书的时候，你想到了哪些相似的书，或是想到了生活中的哪些人?
　　◇故事的结局你喜欢吗?如果你来写这个故事，你会怎么写?
　　选择一两个大家感兴趣的、值得讨论的话題展开深入交流。
　　交流之前，想想围绕话題谈论哪些具体内容。可以借助批注梳理思路，深入地表达自己的想法或观点。要以内容为依据，从书中找出例子来说明自己的观点。要勇于表达自己的真实想法，哪怕你的想法与大多数人都不一样。
　　交流时，认真听别人的发言，准确地理解别人的想法。对于不同的想法，想想他们的理由是什么。
　　和同学分享交流之后，说说你对这本书有了哪些新的想法。
　　◎引用原文说明观点，使观点更有说服力。
　　◎分辨別人的观点是否有道理，讲的理由是否充分。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料