汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
口语交际：辩论
2023-10-26 23:27:48
课文原文
口语交
辩 论
　　在日常生活中，我们常常会遇到一些容易产生分歧的问题，如：
　　◇电脑时代需要/不需要练字
　　◇不可以说谎/可以讲善意的谎言
　　◇人们通过竞争/合作取得更大的成功
　　◇现代信息交流方式会/不会增进人与人之间的理解
　　对于这样的问题，可以展开辩论，通过摆事实、讲道理来丰富认识，帮助我们全面地看待事情，处理问题。
　　我们来开一次辩论会吧!分小组任选一个感兴趣的辩题，然后每个人抽签决定做正方还是反方。也可以全班选择一个话题进行辩论。
　　辩论前，要作充分的准备。
　　◇有针对性地搜集材料。既要搜集能证明自己观点的材料，也要搜集能反驳对方观点的材料。
　　◇选择的事例要有说服力。可以引用名人名言。
　　◇根据观点对材料进行梳理、归纳。如果材料很多，可以把要点记在卡片上。
　　辩论时，既要证明自己，又要反驳别人。
　　◇我方陈述时，要充分利用时间，清晰表达自己的观点。
　　◇对方陈述时，要注意倾听，抓住对方的漏洞。
　　◇自由辩论时，进一步强调我方观点，并针对对方观点进行有效的反驳。
　　辩论结束之后，和同学交流一下，有哪些地方可以做得更好。
　　◎听出别人讲话中的矛盾或漏洞。
　　◎抓住漏洞进行反驳，注意用语文明。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料