汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
《回忆往事》课文
2023-10-27 00:15:26
课文原文
回忆往事
活动建议
　　在回忆的基础上，采用各种形式，把师生情、同学情以及对母校的感激之情表达出来，并永久珍藏。“阅读材料”供参考。
　　◎
填写时间轴
　　借助时间轴回忆六年的小学生活，记录值得我们细细回味的点点滴滴。可以把印象最深的人或事填写在相应的时间点上，还可以把照片贴在旁边。
　　◎
分享难忘回忆
　　选取时间轴上有代表性的内容与同学分享，如，令人难忘的集体活动，舍不得的人，有特殊意义的物品，或者一两个关于成长的关键词。
　　◎
制作成长纪念册
　　一起回忆了小学生活之后，用心制作一本成长纪念册，珍藏这段难忘的成长记忆。
阅读材料
1 老师领进门
　　1942年正月新春，我不满六周岁，就到邻村小学读书。
　　这个小学坐落在关帝庙的后殿，只有一位老师，教四个年级。四个年级四个班，四个班只有四十人。
　　老师姓田，十七岁就开始了小学教师生涯，执教四十年，桃李满门，弟子不下三千。
　　田老师很有口才，文笔也好。
　　开学头一天，我们排队进入教室。每个一年级小学生，配备一个三年级的学兄带笔。田老师先给二年级和四年级学生上课，让三年级的学兄把着一年级学弟的小手，描红摹纸。
　　红摹纸上，一首小诗：
　　一去二三里，烟村四五家。
　　亭台六七座，八九十枝花。
　　轮到给一年级上课时，田老师先把这首诗念一遍，串讲一遍，然后，以这四句诗为内容，编出一段故事，讲得娓娓动听。
　　我还记得，故事的大意是：
　　一个小孩儿，牵着妈妈的衣襟儿，去姥姥家，一口气走出了二三里。娘儿俩路过一个小村子，只有四五户人家，正在做午饭，家家冒炊烟。两个人走累了，看见路边有六七座亭子，就走过去歇脚。亭子外边，花开得茂盛，小孩儿越看越喜爱，伸出指头点数，嘴里念叨着“……八枝，九枝，十枝”。他想折下一枝来，戴在耳朵上，把自己打扮得像个迎春小喜神儿。他刚要动手，妈妈喝住他，说：“你折一枝，他折一枝，后边歇脚的人就不能看景了。”小孩儿听了妈妈的话，就缩回了手。后来，花越开越多，数也数不过来了，此地就变成一座大花园……
　　我听得入迷，恍如身临其境，田老师的话戛然而止，我却仍在发呆，直到三年级的学兄捅了我一下，我才惊醒。那时候，田老师每讲一课，都要编一个引人入胜的故事，一、二、三、四年级的课文都是如此。我在田老师门下受业四年，听到上千个故事，有如春雨点点入地。
　　从事文学创作需要丰富的想象力，在这方面田老师培育了我，给我开了窍。
　　我回家乡去，在村边、河畔、堤坡，遇到田老师拄杖散步，仍然像四十年前的一年级小学生那样，恭恭敬敬地向他行礼。谈起往事，我深深感谢他在我那幼小的心田上，播下了文学的种子。老师摇摇头，说：“这不过是无心插柳柳成荫啊!”
　　十年树木，百年树人;插柳之恩，终生难忘。
2 作文上的红双圈
　　1972年的5月，我正上高二。学校里举办“红五月”征文比赛，我投了稿，是一篇很长的作文，题目叫“补考”。
　　一天上午，我们正在操场劳动，有同学跑过来告诉我：“获奖征文在报栏里贴出来了，有你的!上面打满了红双圈。”那时候，老师们批阅作文，喜欢在认为最好的词句下面画红双圈。我很兴奋，立刻就想去看看，却又矜持，不愿在同学面前显出我的迫不及待。挨到中午，校园里寂静无人时，我像做贼一样地溜到报栏前，傻乎乎地笑着，独自欣赏我的打满了红双圈的作文。我的心怦怦跳着，从头到尾一个个数下来，一共是九十八个红双圈。这就是语文老师给我的评价。
　　带着红双圈的作文在报栏里贴了很久。一天，县文化馆的同志来到学校，看见了报栏里的这篇作文，就揭下来带走了。不久，我的作文刊登在了县办刊物上。县办刊物送到扬州地区，被地区刊物选中，第二次发表。几经周转，次年，《补考》竟发表在上海一家出版社的正式刊物上。
　　那时，我已经下乡插队。父亲鼓励我：既有一，何不能有二?于是，我就接着“折腾”,陆续发表了很多小说，成了作家。
　　没有当年作文上的九十八个红双圈，会有我今天的一切吗?人生有无数条轨道可走，之所以选择了其中的一条，是偶然，更是必然。
　　永远感谢我的老师，感谢母校的报栏，感谢挂在我生命之树上的红双圈。
3 如何制作成长纪念册
一、收集、筛选成长资料
　　选出最能反映你小学生活的有代表性的资料。如：
　　◇有纪念意义的照片
　　◇与成长相关的习作、书法、美术作品等
　　◇各种获奖证书、奖牌(复印件或照片)
　　◇老师和同学的寄语、祝福
　　快速浏览收集到的资料，筛选出可以用来制作成长纪念册的内容。
二、根据需要，给收集的资料分类
　　想想怎样给收集的资料分类，才能更好地呈现在成长纪念册中。可以采用“编年体”的方式制作成长纪念册，把小学六年的学习生活一年一年地展示出来;也可以采用“栏目式”,按照不同的栏目把内容分成几个部分。
三、编排成长纪念册
　　一般来说，成长纪念册分为封面、扉页、正文等几个部分。怎样编排成长纪念册呢?
　　1.给成长纪念册取一个贴切的名字，设计个性化的封面。
　　2.扉页为“卷首语”或“成长感言”,可以自己写，也可以请老师或家长写。
　　3.正文内容按照一定顺序编排，呈现的方式多种多样，如，每张照片配以简短、有趣的文字介绍，每个部分加一个合适的小标题。
　　有的资料不能直接拿来就用，还需要进行修改。如，有的文章太长，可以从中节选一段最有价值的。
　　制作成长纪念册，最好能表现出你的独特个性和创意。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料