汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
语文园地四
2023-10-26 19:47:17
课文原文
语文园地
交流平台
　　一个好的开头，可以激发读者阅读的兴趣;一个好的结尾，可以增强文章的感染力，令人回味无穷。回顾下面的这些开头和结尾，你有什么发现?再找一些你认为写得好的文章，把开头和结尾列出来，和同学一起分析这样写的好处。
文章的开头
　　1927年4月28日，我永远忘不了那一天。那是父亲的被难日，离现在已经十六年了。
　　——《十六年前的回忆》
　　世界上还有几个剧种是戴着面具演出的呢?
　　世界上还有几个剧种在演出时是没有舞台的呢?
　　世界上还有几个剧种一部戏可以演出三五天还没有结束的呢?
　　——《藏戏》
　　这次，我看到了草原。那里的天比别处的更可爱，空气是那么清鲜，天空是那么明朗，使我总想高歌一曲，表示我满心的愉快。
　　——《草原》
文章的结尾
　　我又哭了，从地上捡起那张报纸，咬紧牙，又勉强看了一遍，低声对母亲说：“妈，昨天是4月28日。”
　　——《十六年前的回忆》
　　你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢?
　　——《匆匆》
　　男孩儿蹲在那个又大又重的洗衣盆旁，依偎在母亲怀里，闭上眼睛不再看太阳，光线正无可挽回地消逝，一派荒凉。
　　——《那个星期天》
词句段运用
　　◎读下面的诗句，联系你读过的古诗，说说有哪些事物在诗中被赋予了人的品格和志向。
　　◇千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
　　◇不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
　　◇荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
　　◎联系课文想一想：下面的外貌和神态描写对刻画人物有什么作用?如果删去这些内容，是否会影响文章的表达效果?
　　◇父亲仍旧穿着他那件灰布旧棉袍，可是没戴眼镜。我看到了他那乱蓬蓬的长头发下面的平静而慈祥的脸。
　　◇扁鼻子军官的目光立刻变得凶恶可怕，他向前弓着身子，伸出两只大手。啊!那双手就像鹰的爪子，扭着雨来的两只耳朵，向两边拉。
　　◇他没有什么模样，使他可爱的是脸上的精神。头不很大，圆眼，肉鼻子，两条眉很短很粗，头上永远剃得发亮;腮上没有多余的肉，脖子可是几乎与头一边儿粗。
日积月累
◎ 有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。
◎ 良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
◎ 树欲静而风不止，子欲养而亲不待。
◎ 常将有日思无日，莫把无时当有时。
◎ 书到用时方恨少，事非经过不知难。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料