汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
习作例文：阳光的两种用法
2023-10-25 09:36:49
课文原文
阳光的两种用法
　　童年的大院里，住的都是引车卖浆者流，生活不大富裕，日子各有各的过法。
　　冬天，屋子里冷，特别是晚上睡觉的时候，被窝里冰凉如铁，那时家里连个暖水袋都没有。母亲有主意，中午的时候，她把被子抱到院子里，晾到太阳底下。其实，这样的法子很古老，几乎各家都会这样做。有意思的是，母亲把被子从绳子上取下来，抱回屋里，赶紧就把被子叠好，铺成被窝状，晚上睡觉我钻进去时，被子里还是暖乎乎的，连被套的棉花味道都烤了出来，很香的感觉。母亲对我说：“我这是把老阳儿叠起来了。”母亲一直用老家话，把太阳叫老阳儿。“阳儿”读成“爷儿”音。
　　从母亲那里，我总能听到好多新词。把老阳儿叠起来，让我觉得新鲜。太阳也可以如卷尺或纸或布一样，能够折叠自如吗?在母亲那里，可以。阳光便能够从中午最热烈的时候，一直储存到晚上我钻进被窝里，温暖的气息和味道，让我感觉到阳光的另一种形态，如同母亲大手的抚摸，比暖水袋温馨许多。
　　街坊毕大妈，靠摆摊儿养活一家老小。她家门口有一口半人多高的大水缸，冬天用它来储存大白菜，夏天它还有特殊的用处。夏天到来时，每天中午，毕大妈都要接满一缸自来水，骄阳似火，毒辣辣地照到下午，晒得缸里的水都有些烫手了。水能够溶解糖，溶解盐，水还能够溶解阳光，这大概是童年时候我最大的发现了。溶解糖的水变甜，溶解盐的水变咸，溶解了阳光的水变暖，变得犹如母亲温暖的怀抱。
　　毕大妈的孩子多。黄昏，她家的孩子放学了，毕大妈把孩子们都叫过来，一个个排队洗澡。毕大妈用盆舀的就是缸里的水，正温乎，孩子们连玩带洗，大呼小叫，噼里啪啦的，溅起一盆的水花，个个演出一场哪吒闹海。
　　那时候，各家都没有现在普及的热水器，洗澡一般都是用火烧热水，像毕大妈这样给孩子洗澡，在我们大院是独一份。母亲对我说：“看人家毕大妈，把老阳儿煮在水里面了!”
　　我得佩服母亲用词的准确和生动，一个“煮”字，让太阳成了居家过日子必备的一种物件，柴米油盐酱醋茶，这开门七件事之后，还得加上一件，即母亲说的老阳儿。
　　真的，谁家都离不开柴米油盐酱醋茶，但是，谁家又离得开老阳儿呢?如同清风朗月不用一文钱一样，老阳儿也不用花一分钱，对所有人都大方且一视同仁，而柴米油盐酱醋茶却样样都得花钱买才行。不过，如母亲和毕大妈这样将阳光派上如此用法的人家，也不多。这样的用法，需要一点儿智慧和温暖的心，更需要在艰苦日子里磨炼出的一点儿本事。阳光成了居家过日子的一把好手，陪伴着母亲和毕大妈一起，让那些庸常而艰辛的琐碎日子变得有滋有味。
　　通过讲述母亲把“老阳儿”叠在被子里的事情，作者的情感自然地流露出来。
　　作者反复提到的“老阳儿”,起到了贯穿全文情感脉络的作用。
　　◎从两家人的生活中，你体会到了怎样的情感?作者是怎样把这种情感表达出来的?和同学交流。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料