汉查查
»
语文
»
三年级上册语文
»
课文
《富饶的西沙群岛》课文
2023-05-22 02:37:25
课文原文
富饶的西沙群岛
　　西沙群岛位于南海的西北部，是我国的海南海省三沙市的一部分。那里风景优美，物产丰富，是个可爱的地方。
　　西沙群岛一带海水五光十色，瑰丽无比：有深蓝的，淡青的，浅绿的，杏黄的。一块块，一条条，相互交错着。因为海底高低不平，有山崖，有峡谷，海水有深有浅，从海面看，色彩就不同了。
　　海底的岩石上生长着各种各样的珊瑚，有的像绽开的花朵，有的像分枝的鹿角。海参到处都是，在海底懒洋洋地蠕动。大龙虾全身披甲，划过来，划过去，样子挺威武。
　　鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。有的全身布满彩色的条纹;有的头上长着一簇红缨;有的周身像插着好些扇子，游动的时候飘飘摇摇;有的眼睛圆溜溜的，身上长满了刺，鼓起气来像皮球一样圆。各种各样的鱼多得数不清。正像人们说的那样，西沙群岛的海里一半是水，一半是鱼。
　　西沙群岛也是鸟的天下。岛上有一片片茂密的树林，树林里栖息着各种海鸟。遍地都是鸟蛋。树下堆积着一层厚厚的鸟粪，这是非常宝贵的肥料。
　　富饶的西沙群岛，是我们祖祖辈辈生活的地方。随着祖国建设事业的发展，可爱的西沙群岛，必将变得更加美丽，更加富饶。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料