汉查查
»
语文
»
三年级上册语文
»
课文
习作例文：我家的小狗
2023-05-22 01:41:45
课文原文
我家的小狗
　　我得好好写写我们家的小狗，它叫“王子”，是我们村里长得最花、毛色最漂亮的一只狗。它跑得特别快，我总也追不上它。不过“王子”很乖，它总是在前面等着我。
　　我教过“王子”认字，可是它连一个字母也 没学会，不过它倒是挺爱上课的。我教它念“狗” 的时候，它叫得最欢。它准是在想，这是在说它 自己呀!“王子”还会数数，不过总共才会数到 二。
　　它喜欢哼 哼叫和汪汪叫。
　　“你要干什么?”“王子”在我面前哼哼时，我 问它。
　　它汪地叫一声，晃一晃脑袋，表示想要出去。
　　“现在还想干什么?”当我们走出院子时，我 接着问它。
　　“王子”又汪地叫一声，朝铁路那边跑去。
　　“你该一次说完哪!”我一边埋怨。一边跟在 它后面跑。我知道“王子”想去那儿干什么，它 喜欢同火车赛跑。每次都是它输， 可它从不在乎。每当有火车开过来，“王子”都以为能跑赢它。等 到跑不动了，它便冲着远去的火车汪汪叫上几声， 不知是允许火车开走呢，还是骂了火车一顿。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料