汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
习作例文：鲸
2023-06-12 09:18:29
课文原文
习作例文
鲸
　　不少人看到过象，都说象是很大的动物。其实还有比象大得多的动物，那就是鲸。目前已知最大的鲸约有一百六十吨重。我国发现过一头近四十吨重的鲸，约十八米长，一条舌头就有十几头大肥猪那么重。它要是张开嘴，人站在它嘴里，举起手来还摸不到它的上腭，四个人围着桌子坐在它的嘴里看书，还显得很宽敞。
　　鲸生活在海洋里，因为体形像鱼，许多人管它叫鲸鱼。其实它不属于鱼类，而是哺乳动物。在很远的古代，鲸的祖先跟牛羊的祖先一样，生活在陆地上。后来环境发生了变化，鲸的祖先生活在靠近陆地的浅海里。又经过了很长很长的时间，它们的前肢和尾巴渐渐变成了鳍，后肢完全退化了，整个身子成了鱼的样子，适应了海洋的生活。
　　鲸的种类很多，总的来说可以分为两大类：一类是须鲸，没有牙齿;一类是齿鲸，有锋利的牙齿。
　　鲸吃什么呢?须鲸主要吃虾和小鱼。它们在海洋里游的时候，张着大嘴，把许多小鱼小虾连同海水一齐吸进嘴里，然后闭上嘴，把海水从须板中间滤出来，把小鱼小虾吞进肚子里，有的一顿就可以吃两吨多。齿鲸主要以乌贼、鱼类为食，有的还能捕食大鱼和海兽。它们遇到大鱼和海兽，就凶猛地扑上去，用锋利的牙齿撕咬，很快就吃掉了。有一种号称“海中之虎”的虎鲸，常常好几十头结成一群，围住一头三十多吨重的长须鲸，几个小时就能把它吃光。
　　鲸跟牛羊一样用肺呼吸，这也说明它不属于鱼类。鲸的鼻孔长在脑袋顶上，呼气的时候浮出海面，从鼻孔喷出来的气形成一股水柱，就像花园里的喷泉一样;等肺里吸足了气，再潜入水中。鲸每隔一段时间必须呼吸一次。不同种类的鲸喷出的气形成的水柱也不一样：须鲸的水柱是垂直的，又细又高;齿鲸的水柱是倾斜的，又粗又矮。有经验的人根据水柱的形状，就能判断出鲸的种类和大小。
　　鲸每天都要睡觉，睡觉的时候，总是几头聚在一起。它们通常会找一个比较安全的地方，头朝里，尾巴向外，围成一圈，静静地浮在海面上。如果听到什么声响，它们立即四散游开。
　　鲸是胎生的，幼鲸靠吃母鲸的奶长大，这些特征也说明鲸是哺乳动物。长须鲸刚生下来就有六米多长，一两吨重，两三年就可以长成大鲸。鲸的寿命很长，一般可以活几十年，有的甚至能活近一百年。
　　对照批注和课文内容，说说课文运用了哪些说明方法来介绍鲸的特点。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料