汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
习作：缩写故事
2023-06-11 23:29:01
课文原文
习 作
缩写故事
　　当你读到一个比较长的好故事，想把这个故事简要地介绍给别人，就需要缩写故事内容，让它变得短一些、简单一些。怎样缩写呢?
　　◇  摘录、删减。
　　判断哪些内容必须保留，哪些内容可以删去，不要改变故事的原意。
　　◇  概括、改写。
　　把长句子缩为短句子，把几句话合并成一句话，或者用自己的话把故事中具体的描写改得更简洁。
　　下面是对课文《猎人海力布》第 1〜4 自然段的缩写，对照原文，看看保留了什么，删减了什么，哪些句子是概括出来的，哪些句子是改写的。
　　从前有一个猎人，名叫海力布。他热心帮助别人，大家都非常尊敬他。
　　有一天，海力布打猎时看见一只老鹰抓住一条小白蛇，他急忙救下了小白蛇。小白蛇告诉海力布，她是龙王的女儿。为了感谢海力布的救命之恩，小白蛇说她家有许多珍宝可以送给海力布。小白蛇还告诉他，龙王嘴里含着一颗宝石，谁含着那颗宝石，就能听懂各种动物说的话。不过动物说的话只能他自己知道，如果对别人说了，他就会变成一块石头。
　　照样子缩写《猎人海力布》的其他段落，把课文缩写成一个简短的故事，也可以选择其他的民间故事进行缩写。
　　缩写完成后，与原文比较一下，看看故事是否完整，情节是否连贯，语句是否通顺。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料