汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地八
2023-06-12 20:42:29
课文原文
语文园地
交流平台
　　平时你们是怎样找书读的?都喜欢读哪些课外书?
　　我喜欢沿着课文找书读，如，读了《我的“长生果”》，我对课文中提到的巴金的《家》很感兴趣，便找来读了。
　　读了法布尔的《昆虫记》，我对与动物有关的书很感兴趣，就又读了布封的《动物素描》。
　　我喜欢读各种各样的书，如历史故事、人物传记、科普读物。
　　从读一篇文章到读整本书，从读整本书到读同一类书，这种方法对我很有启发，我也要这样找书读。
词句段运用
　　读一读，说一说还可以把书比喻成什么。
　　◇  书，被人们称为人类文明的“长生果”。
　　◇  莎士比亚说：“书籍是全世界的营养品。”
　　◇  一本你喜爱的书就是一位朋友，也是一处你随时想去就去的故地。
书写提示
　　欧阳询是初唐著名的书法家。他的楷书用笔方整，笔力刚劲，点画的起、收及转折处一丝不苟。字形竖长，各部分之间穿插巧妙，结构十分严谨。整体上显得既平正端庄，又险劲生动。《九成宫醴泉铭》是其楷书代表作之一。
日积月累
观书有感
[宋] 朱 熹
其一
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
问渠那得清如许?为有源头活水来。
其二
昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。
向来枉费推移力，此日中流自在行。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料