汉查查
»
语文
»
一年级上册语文
»
课文
语文园地七
2023-05-10 22:15:45
课文原文
日积月累
种瓜得瓜，种豆得豆。
前人栽树，后人乘凉。
千里之行，始于足下。
百尺竿头，更进一步。
猴子捞月亮
有只小猴子在井边玩。他往井里一看，里面有个月亮。小猴子叫起来:“糟啦，糟啦!月亮掉在井里啦!”
大猴子听见了，跑过来一看，跟着叫起来:“糟啦，糟啦!月亮掉在井里啦!”
老猴子听见了，跑过来一看，也跟着叫起来:“糟啦，糟啦!月亮掉在井里啦!”
附近的猴子听见了，都跑过来看。大家跟着叫起来:“糟啦，糟啦!月亮掉在井里啦!咱们快把它捞上来!”
猴子们爬上了井旁边的大树。老猴子倒挂在树上，拉住大猴子的脚。大猴子也倒挂着，拉住另一只猴子的脚。猴子们就这样一只接一只，一直挂到井里头，小猴子挂在最下边。
小猴子伸手去捞月亮，手刚碰到水，月亮就不见了。
老猴子一抬头，看见月亮还在天上。他喘着气，说:“不用捞了，不用捞了!月亮好好地挂在天上呢!”
课文书影
相关资料
一年级上册《语文园地七》教案
一年级上册《语文园地七》教学课件
一年级上册《语文园地七》教学反思
二年级上册《语文园地七》课后同步练习题
《猴子捞月亮》知识点
《种瓜得瓜，种豆得豆》朗读
+更多教学资料