汉查查
»
语文
»
一年级上册语文
»
课文
语文园地一
2023-05-05 20:49:06
课文原文
识字加油站
一片两片三四片，
五片六片七八片。
九片十片无数片，
飞入水中都不见。
日积月累
咏 
[唐] 骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
和大人一起读
小白兔和小灰兔
老山羊在地里收白菜，小白兔和小灰兔来帮忙。收完白菜，老山羊把一车白菜送给小灰兔。小灰兔收下了，说：“谢谢您!”老山羊又把一车白菜送给小白兔。小白兔说：“ 我 不 要 白 菜， 请 您 给 我 一 些 菜 籽 吧。” 老山羊送给小白兔一包菜籽。小白兔回到家里，把地翻松了，种上菜籽。过了几天，白菜长出来了。小白兔常常给白菜浇水，施肥，拔草，捉虫。白菜很快长大了。小灰兔把一车白菜拉回家里。他不干活了，饿了就吃老山羊送的白菜。过了些日子，小灰兔把白菜吃完了，又到老山羊家里去要白菜。这时候，他看见小白兔挑着一担白菜，给老山羊送来了。小灰兔很奇怪，问道：“小白兔，你的菜是哪儿来的?”小 白 兔 说：“ 是 我 自 己 种 的。 只 有 自 己 种，才有吃不完的菜。”
本文选自人民教育出版社 《十年制学校小学课本 (试用本)语文第二册》，有改动。
课文书影
相关资料
一年级上册《语文园地一》教案
一年级上册《语文园地一》教学课件
一年级上册《语文园地一》教学反思
《小兔子乖乖》朗读
《咏鹅》朗读
《一片两片三四片》朗读
+更多教学资料