汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《两茎灯草》课文
2023-09-22 09:24:16
课文原文
两茎灯草
　　自此，严监生的病，一日重似一日，再不回头。诸亲六眷都来问候。五个侄子穿梭的过来陪郎中弄药。到中秋已后，医家都不下药了。把管庄的家人都从乡里叫了上来。病重得一连三天不能说话。晚间挤了一屋的人，桌上点着一盏灯。严监生喉咙里痰响得一进一出，一声不倒一声的，总不得断气，还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。大侄子走上前来问道：“二叔，你莫不是还有两个亲人不曾见面?”他就把头摇了两三摇。二侄子走上前来问道：“二叔，莫不是还有两笔银子在那里，不曾吩咐明白?”他把两眼睁的的溜圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。奶妈抱着哥子插口道：“老爷想是因两位舅爷不在跟前，故此记念。”他听了这话，把眼闭着摇头，那手只是指着不动。赵氏慌忙揩揩眼泪，走近上前道：“爷，别人都说的不相干，只有我晓得你的意思!是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。”说罢，忙走去挑掉一茎。众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。
　　①本文选自清代吴敬梓的《儒林外史》第五、第六回，选作课文时有删节，题目为编者所加。
　　②〔监生〕明清两代指在国子监读书或取得进国子监读书资格的人。也可以用捐纳的办法取得这种称号。
　　③〔的〕现在写作“地”。本文有的用字与现在不同，遵照原文，未加改动。
　　④〔一声不倒一声〕一声连着一声。
课文书影
相关资料
《人物描写一组》课文
人物描写一组《摔跤》《他像一棵挺脱的树》《两茎灯草
+更多教学资料