汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
快乐读书吧：读古典名著，品百味人生
2023-09-20 20:50:46
课文原文
快乐读书吧
读古典名著，品百味人生
　　诸葛亮足智多谋，李逵鲁莽刚猛，孙悟空神通广大，林黛玉多愁善感……让我们一起漫步中国古典名著长廊，走近这些人物，品读精彩故事。
你读过吗
　　漫漫取经路上，有妖魔鬼怪，有刀山火海，也有师徒四人坚定的背影和永不停歇的脚步。让我们随着唐僧、孙悟空、猪八戒和沙僧的脚步，体验《西游记》中险境迭出的取经之旅。三打白骨精、大战红孩儿、女儿国遇险、真假美猴王、三借芭蕉扇……一个个扣人心弦的故事会吸引我们一口气读下去。
　　请看第六十一回“猪八戒助力败魔王，孙行者三调芭蕉扇”中，神通广大的孙悟空与同样变化多端的牛魔王斗法的精彩情形。
　　这大圣收了金箍棒，捻诀念咒，摇身一变，变作一个海东青，飕的一翅，钻在云眼里，倒飞下来，落在天鹅身上，抱住颈项嗛眼。那牛王也知是孙行者变化，急忙抖抖翅，变作一只黄鹰，返来嗛海东青。行者又变作一个乌凤，专一赶黄鹰。牛王识得，又变作一只白鹤，长唳一声，向南飞去。行者立定，抖抖翎毛，又变作一只丹凤，高鸣一声。那白鹤见凤是鸟王，诸禽不敢妄动，刷的一翅，淬下山崖，将身一变，变作一只香獐，也也些些，在崖前吃草。行者认得，也就落下翅来，变作一只饿虎，剪尾跑蹄，要来赶獐作食。魔王慌了手脚，又变作一只金钱花斑的大豹，要伤饿虎。行者见了，迎着风，把头一幌，又变作一只金眼狻猊，声如霹雳，铁额铜头，复转身要食大豹。牛王着了急，又变作一个人熊，放开脚，就来擒那狻猊。行者打个滚，就变作一只赖象，鼻似长蛇，牙如竹笋，撒开鼻子，要去卷那人熊。
　　——选自明代吴承恩的《西游记》第六十一回
　　作者用生动的语言将这激烈的场面描写得动人心魄，快翻开《西游记》,看看更多精彩的故事吧!
　　古代长篇小说多是章回体。这些作品里，一回或若干回组成一个相对完整的小故事，连起来就串成了一个长篇故事。
　　我很喜欢读回目，只要看一下某一回的标题，就可以猜出它主要讲了什么故事。
相信你可以读更多
　　还有很多中国古典名著等着我们去阅读。
　　煮酒论英雄、火烧赤壁、千里走单骑……无论是气势磅礴的战争场面，还是运筹帷幄的谋略，我们都能在《三国演义》中读到，从中领略历史的风云变幻。
　　鲁智深倒拔垂杨柳，吴用智取生辰纲，宋江率军三打祝家庄，扈三娘比武招亲……《水浒传》中到处都是英雄的豪情壮志。
　　宝玉和众人结社赋诗，恣意畅快;黛玉葬花，凄美缠绵;湘云醉卧芍药丛，娇憨烂漫……在《红楼梦》里，既有儿女情长，风花雪月，也有盛衰变幻，人情冷暖。
课文书影
相关资料
快乐读书吧《读古典名著，品百味人生》教学课件
快乐读书吧《读古典名著，品百味人生》教案
+更多教学资料