汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
我爱你，汉字
2023-09-20 21:27:05
课文原文
我爱你，汉字
活动建议
　　汉字有着悠久的历史，蕴含着丰富的文化。我们每天都在学习和使用汉字，应该增进对汉字的了解，为汉字的规范使用做一些力所能及的事情。从下面的内容中选择一项开展活动，写一份简单的研究报告。“阅读材料”供参考。
　　搜集更多的资料，围绕汉字历史、汉字书法或其他感兴趣的与汉字有关的内容，开展简单的研究。
　　调查同学的作业本、街头招牌、书籍报刊等，围绕生活中用字不规范的情况，开展简单的研究。
阅读材料
①汉字字体的演变
　　汉字已经有三四千年的历史。在漫长的发展演变过程中，字体发生了很大变化，其中以甲骨文、金文、小篆、隶书、楷书五种字体最为典型。
　　甲骨文是刻在龟甲或兽骨上的文字，主要在商周时期使用，它是我们目前所能见到的最早的成熟汉字。已经出土的单字有四千多个，其中已经认出的有一千多个，主要记录祭祀、战争、狩猎、农事、气象等内容。字形的象形性较强，写法也不固定，如，“田”字可以写作田、田、围、田、囲、曲。由于是刀刻，字的线条比较纤细。
　　金文是铸刻在铜器上的文字，主要在商周时期使用。字的线条粗壮，早期部分字形的象形性还很明显，西周晚期之后，字形逐渐规整、美观。有些字形繁简差别很大，如，“车”字早期一般写作、、、重牛，看上去很烦琐，中晚期一般写作重、車，与现在的繁体字“車”差别不大。
　　小篆是从战国时期的秦国文字发展而来的，秦统一全国后得到推行，成为我国最早的统一的文字。小篆字形结构稳定，线条圆转，粗细基本一致，象形意味不明显。今天的书法作品，特别是印章中仍然较多地使用这种字体。
　　隶书形成于战国晚期，通行于两汉。它将篆书圆转的线条改为直笔或方笔，象形意味已基本消失，笔画简化，书写方便，汉字的点、横、竖、撇、捺等基本笔画已经形成，成为汉字发展史上的分水岭。
　　魏晋时期有了楷书。“楷”是规矩、楷模的意思。楷书字形方正，笔画规整平直，比隶书更加便于书写和认读。进入南北朝之后，楷书成为占主导地位的字体，一直通行至今。
②甲骨文的发现
　　十九世纪七八十年代，河南安阳小屯村的村民在田间劳作时，发现一些带有刻痕的龟甲、兽骨，称它们为龙骨。他们不知道这是古代的遗物，将较大的龙骨卖给了药铺，将小的龙骨丢弃了。药铺将龙骨碾成粉末用作治疗创伤的药材。龙骨上的刻痕因无人知道是极有价值的殷商时期的刀刻文字，而常被村民打磨掉。
　　1899年，一次偶然的机会，这些龟甲、兽骨上的刻痕，引起了清代国子监主管官员王懿荣的注意。王懿荣平时酷爱收藏古董，精通金石之学②。经过仔细研究，他认为这些龙骨上的刻痕是一种比篆书更早的文字。
　　后来，人们把刻在龟甲或兽骨上的文字叫作甲骨文，我国学术领域由此又多了一门新学科，叫“甲骨学”。
④制定国家通用语言文字法的必要性
　　我国是一个多民族、多语言、多文种的国家，……制定国家通用语言文字法，用法律的形式确定普通话和规范汉字作为国家通用语言文字的地位，规定国家通用语言文字的使用范围，有利于语言文字的社会应用，有利于各民族之间的交往，有利于促进民族团结，维护国家统一。
⑤关于“李”姓的历史和现状的研究报告
　　一、问题的提出
　　我们学校有不少同学姓李，我有好几个邻居也姓李。“李”姓是怎么来的?历史上姓李的名人有哪些?现在的“李”姓是不是我国人口最多的姓氏?带着这些问题，我对“李”姓的历史和现状作了一次研究。
　　二、研究方法
　　1.查阅书籍和报刊。
　　2.询问身边的人。
　　3.其他方法。
　　三、资料整理
　　传说皋陶曾任尧帝的大理官(掌管刑罚的官职),其子孙以官名“理”为姓氏。后来的“李”姓大多来源于此。唐代时，“李”为国姓。一些姓徐、安、杜、郭、麻、鲜于的武将，因立功被皇帝赐“李”姓。
　　战国时期的李冰父子主持修建了都江堰水利工程;汉代的李广抗击匈奴，威名远扬;隋代的李春是著名的桥梁专家，举世闻名的赵州桥就是他设计并参加建造的;唐代的李白被誉为“诗仙”;宋代的李清照是一位词人，有“千古第一才女”之称;明代的李时珍编写了我国古代药物学巨著《本草纲目》;近现代的李大钊是中国共产党的创始人之一……
　　据统计，2018年全国户籍人口中，王、李、张、刘、陈五个姓氏的数量占据前五名。其中，“王”姓和“李”姓的数量均超过一亿，并且“王”姓比“李”姓略多。
　　四、研究结论
　　1.传说，“李”姓来源于上古时代的官名。唐代时，有些姓氏改为“李”姓，这可能为后来“李”姓人口的增长奠定了基础。
　　2.历史上，“李”姓名人辈出。有水利专家李冰父子、军事将领李广、桥梁专家李春、“诗仙”李白、词人李清照、药物学家李时珍、革命领袖李大钊……他们在各个领域都闪耀着光芒。
　　3.2018年，我国户籍人口最多的姓氏是"王"姓，“李”姓排名第二。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料