汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
习作例文：我的朋友容容
2023-09-25 08:25:28
课文原文
我的朋友容容
　　我的朋友容容是一个助人为乐的人。
　　我订了一份报纸，每天早上，容容总是搬着椅子，爬上去，踮起脚，从大门口的邮箱里取出报纸来，然后爬下椅子，奔来把报纸交给我：“任叔叔，报纸来啦!”
　　不知从什么时候开始，这已经成了她的习惯，而且她认为这是一项“权利”,是绝不能让别人侵犯的。
　　有一天，我忘了尊重她的权利，自己去把报纸取来了。我正在看报，容容走来，她看看我手里的报纸，忽然噘起嘴，挺委屈地走了。过了一会儿，我听到她的哭声和奶奶又骂又哄的声音。起初我没在意，后来忽然感到这似乎跟报纸的事有些关系，过去一打听，果然，她是为了报纸的事在发脾气。我连忙把报纸送回大门口去。容容就不哭了，又搬着椅子去把报纸取来交给我，才又高兴起来。容容就是这么忠于职守。
　　一天我下班回家，容容给我拿来一封信，是我的一个老同学从外地寄来的。容容似乎对信产生了浓厚的兴趣，等我看完信，她好奇地问：“任叔叔，这是什么?"
　　“这是信。”
　　“信是什么?”
　　“信就是信。譬如说，我有个好朋友，我有话跟他讲，我就可以写一封信寄给他。信封上写个名字，就可以寄了。”
　　“那么我也可以寄信给好朋友吗?”
　　“当然可以，如果你有好朋友的话。”我笑着说。
　　"就拿这样的信封寄吗?"
　　"对!"
　　“到哪儿去寄呢?”
　　"往邮筒里一塞就行。我们大门外边不就有个邮筒吗?"
　　“知道啦!知道啦!”她高兴地说。
　　不知什么时候，她把我的信封拿去玩了，我也没在意。不料过了一天，邮递员通知我说有一封“欠资待领”的信，叫我到邮局去领。我连忙上邮局付了邮资，领出信来一看，啊，原来又是那位老同学寄来的。这家伙开什么玩笑，信封上贴了张用过的旧邮票。拆开信一看，啊?难道他疯了?信封里连半张纸也没有，却装着一片梧桐树叶。真是奇怪!我把叶子翻来覆去看了半天，怎么也猜不出它藏着什么奥妙。
　　我十分纳闷。回到家里，容容却跟在我旁边，老用一种异样的眼光看着我，似乎准备告诉我什么秘密。过了一会儿，她似乎忍不住了，就拉住我，在我耳边轻轻地说："任叔叔，我告诉你，我给你寄了一封信!真正的信!"
　　"什么?"我好奇地问。
　　“我今天给你寄了一封信，就用那个信封寄的。里面藏着一片叶子……"
　　不等她说完，我就大笑起来，几乎把肚子都笑疼了。原来那封“欠资待领”的信就是她寄的啊!
　　课文细致地描写了容容的动作，表现了她取报纸的不容易。
　　容容一天没有取到报纸就发脾气，这个事例体现了她“忠于职守”。
　　容容追间“我”的话，显露出她的天真、好奇。
　　容容的动作、神态和她忍不住告诉“我”的话，突显了她的可爱。
　　默读课文，结合批注，想一想课文是怎么写容容这个人的，这样写有什么好处。
课文书影
相关资料
习作例文：小守门员和他的观众们
+更多教学资料