汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
语文园地八
2023-09-25 10:38:22
课文原文
语文园地
交流平台
　　本单元的课文很有特点，不仅内容有意思，而且语言风趣幽默。
　　杨氏之子和孔君平的对话，利用姓氏的特点做文章，你来我往，真是巧妙。
　　《手指》一文，作者用风趣的语言，展现了五个鲜明的手指形象，让我们想到生活中类似的人。
　　《童年的发现》中的“我”被老师误会的时候，用自我调侃的语言安慰自己，令人忍俊不禁。
词句段运用
　　体会下面句子表达的特点，再选择一种情景说一说。
　　◇他个子最高，无名指、食指贴身左右，像关公左右的关平、周仓，左膀右臂，片刻不离。
　　◇这个体操运动员在高低杠上的动作真灵巧，就像猴子在树林中攀缘、穿行。
　　读一读，体会作者是怎样表达自己的想法的，再照样子写一段话。
　　但在五指中，大拇指却是最肯吃苦的。例如拉胡琴，总由其他四指按弦，却叫他相帮扶住琴身;水要喷出来，叫他死力抵住;血要流出来，叫他拼命按住;重东西要翻倒去，叫他用劲顶住;要读书了，叫他翻书页;要进门了，叫他掀电铃。
书写提示
　　颜真卿是唐代著名的书法家，是楷书四大家之一。他的楷书具有恢宏雄壮、大气磅礴的特点。人们常说的“颜筋柳骨”中的“颜筋”,就是形容他的书法筋肉丰满，浑厚有力。《颜勤礼碑》是其代表作之一。
日积月累
　　◎君子喻于义，小人喻于利。 ——《论语》
　　◎君子坦荡荡，小人长戚戚。 ——《论语》
　　◎恻隐之心，仁之端也。    ——《孟子》
　　◎多行不义，必自毙。     ——《左传》
　　◎人有耻，则能有所不为。 ——《朱子语类》
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料