汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
语文园地六
2023-09-25 09:39:25
课文原文
语文园地
交流平台
　　了解人物的思维过程，可以加深对课文内容的理解。
　　学习《田忌赛马》时，可以推测孙膑当时的思维过程。他先分析了赛马双方的具体情况：田忌同齐威王及贵族们的马脚力相差不多，而且都能分成上、中、下三等。于是，他想到可以通过合理安排马的出场顺序，取得三局两胜的结果。通过这样的梳理，我们就能理解孙膑为什么想出了这样的妙计。
　　学习《跳水》时，也可以推测船长是怎么想的。他知道孩子在高高的横木上，无论是继续往前还是往回走，随时都有可能摔在硬邦邦的甲板上。结合船上的各种情况，他立即决定用枪逼孩子跳水，这也是当时唯一可行的办法。这样分析后，就能知道他的办法好在哪里了。
　　我们在生活中遇到问题，也应该先分析当时的情况，再选择合适的办法去解决。
词句段运用
　　读一读，注意加点的字，说说你有什么发现。
　　一读，注意加点的部分，说一说自己类似的体验，再选择一种体验写一写。
　　二十来个勇敢的水手已经跳进了大海：四十秒钟——大家已经觉得时间太长了。等孩子一浮上来，水手们就立刻抓住了他，把他救上了甲板。
　　几十年，几百年，几千年，时间一转眼就过去了。成千上万只绿翅膀的苍蝇和八只脚的蜘蛛来了又去了。
　　下面的片段节选自叶圣陶先生为一位中学生修改的作文。读完后，你对叶圣陶先生的修改有什么感受?和同学交流。
日积月累
　　豆蔻年华：指女子十三四岁的年纪。不惑：指人四十岁。
　　及笄：指女子年满十五岁。       花甲：指人六十岁。
　　弱冠：指男子二十岁左右的年纪。  古稀：指人七十岁。
　　而立：指人三十岁。            期颐：指人一百岁。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料