汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《跳水》课文
2023-09-25 09:32:42
课文原文
跳水
　　一艘环游世界的帆船正往回航行。这一天风平浪静，水手们都在甲板上。一只大猴子在人群里钻来钻去，模仿人的动作，惹得大家哈哈大笑。它显然知道大家拿它取乐，因而更加放肆起来。
　　船长的儿子才十一二岁，他也笑得很开心。猴子忽然跳到他面前，摘下他的帽子戴在自己的头上，很快地爬上了桅杆。水手们又大笑起来，只有那个孩子哭笑不得，眼巴巴地望着猴子坐在桅杆的第一根横木上，摘下帽子来用牙齿咬，用爪子撕，好像故意逗他生气。孩子吓唬它，朝着它大喊大叫。猴子不但不理，还撕得更凶了。
　　水手们笑得更欢了，孩子却气得脸都红了。他脱了上衣，爬上桅杆去追猴子。他攀着绳子爬到第一根横木上，正要伸手去夺帽子，猴子比他更灵巧，转身抓着桅杆又往上爬。
　　“你逃不了!”孩子一边追赶一边喊。猴子还不时回过头来逗孩子生气。爬到了桅杆的顶端，它用后脚钩住绳子，把帽子挂在最高的那根横木的一头，然后坐在桅杆的顶端，扭着身子，龇牙咧嘴做着怪样。横木的一头离桅杆一米多。孩子气极了，他的手放开了绳子和桅杆，张开胳膊，摇摇晃晃地走上横木去取帽子。这时候，甲板上的水手全都吓呆了。孩子只要一失足，直摔到甲板上就没有命了。即使他走到横木那头拿到了帽子，也难以回转身来。有个人吓得大叫了一声。孩子听到叫声往下一望，两条腿不由得发起抖来。
　　正在这时候，船长从船舱里出来，手里拿着一支枪。他本来是想打海鸥的，看见儿子在桅杆顶端的横木上，就立刻瞄准儿子，喊道：“向海里跳!快!不跳我就开枪了!”孩子心惊胆战，站在横木上摇摇晃晃的，没听明白他爸爸的话。船长又喊：“向海里跳!不然我就开枪了!一!二!”刚喊出“三!”孩子纵身从横木上跳了下来。
　　扑通一声，孩子像颗炮弹扎进了海里。二十来个勇敢的水手已经跳进了大海：四十秒钟——大家已经觉得时间太长了。等孩子一浮上来，水手们就立刻抓住了他，把他救上了甲板。
　　默读课文，想想故事的起因、经过和结果，把下面的内容填写完整，再讲讲这个故事。
　　水手拿猴子取乐→(                 )→(        )
　　课文多次描写水手们的"笑",把相关的语句找出来，说说这几次“笑”与故事情节发展的联系。
　　在那个危急时刻，船长是怎么想的?他的办法好在哪里?和同学交流。
课文书影
相关资料
《跳水》知识点
+更多教学资料