汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《金字塔》课文
2023-09-25 09:53:56
课文原文
金字塔夕照
　　默读下面两篇短文，说说你对金字塔有了哪些了解。两篇短文用了不同的方式写金字塔，你更喜欢哪一种?说说你的理由。
　　九月的开罗是金色的。
　　在金色的夕阳下，金色的田野，金色的沙漠，连尼罗河的河水也泛着金光，而那古老的金字塔啊，简直像是用纯金铸成的。远远望去，它像漂浮在沙海中的三座金山，似乎一切金色的光源，都是从它那里放射出来的。你看，天上地下，黄澄澄，金灿灿，一片耀眼的色调，一幅多么开阔而又雄浑的画卷啊!
　　从少小时候起，我就听到过许多有关金字塔的传说，向往着它神秘的风采。如今，当我来到金字塔下，望着这人间的奇迹，更禁不住思绪激荡。我不知道“金字塔”这个译名中的“金”，最早是怎么得来的。不管出于什么考虑，我认为都是绝妙的。你看金字塔多像一个“金”的汉字。几千年来，在人们的心目中，它不愧是熠熠发光的珍宝，人类劳动和智慧的结晶，它无疑比金子还要贵重。
　　有人说金字塔的白昼和月夜，各有各的情趣，各有各的美，但我觉得最令人难忘的，恐怕还是这大漠夕照中金字塔的色彩。那一片迷人的金色，简直把你融进一个神奇的境界，使你充满豪迈的感受和无边的遐想，不由自主地产生一种怀古的幽思……
不可思议的金字塔
最大的金字塔——胡夫金字塔
　　塔的重量：约600万吨
　　塔基面积：约5.3万平方米
　　塔的体积：约260万立方米
　　塔原高约146米，塔基原边长约230米。因年久风化，塔现高约137米，塔基现边长约227米。
　　◇建于公元前2600年左右。建成几千年后，世界上才出现比它更高的建筑。
　　◇用约230万块石材砌成，平均每块重2.5吨左右。整个胡夫金字塔大概有50层楼高，塔基面积相当于126个篮球场那么大。
　　◇塔身是由一块一块的石头叠加而成的，中间没有任何水泥之类的黏着物。每块石头都磨得很平，很难用锋利的刀刃插入石块之间的缝隙。
　　◇塔高的10亿倍约等于地球到太阳的平均距离。
建造金字塔时的古埃及
　　◇尼罗河被称为埃及的母亲河。它每年定期泛滥，给河两岸带来肥沃的淤泥。金字塔就建在尼罗河的西岸。
　　◇古埃及人在天文学、数学、几何学、地理学等方面取得了很高的成就。比如，在天文历法方面，他们将一年定为365天，并规定每年12个月，一个月30天，剩余5天作为节日。
　　◇古埃及人掌握了精湛的造船技术，这些船能在尼罗河上航行。
　　◇在尼罗河的上游，考古学家发现了古埃及人的采石场遗迹。◇除了金字塔，古埃及人还有石窟陵墓、神庙等多种令人惊叹的建筑成就。
课文书影
相关资料
《不可思议的金字塔》课文
《金字塔夕照》课文
《金字塔夕照》知识点
+更多教学资料