汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《小英雄雨来(节选)》课文
2023-09-02 18:35:31
课文原文
小英雄雨来(节选)
一
　　晋察冀边区的北部有一条还乡河，河里长着很多芦苇。河边有个小村庄。芦花开的时候，远远望去，黄绿的芦苇上好像盖了一层厚厚的白雪。风一吹，鹅毛般的苇絮就飘飘悠悠地飞起来，把这几十家小房屋都罩在柔软的芦花里。因此，这村就叫芦花村。十二岁的雨来就是这村的。
　　雨来最喜欢这条紧靠着村边的还乡河。每到夏天，雨来和铁头、三钻儿，还有很多小朋友，好像一群鱼，在河里钻上钻下，藏猫猫，狗刨，立浮，仰浮。雨来仰浮的本领最高，能够脸朝天在水里躺着，不但不沉底，还要把小肚皮露在水面上。
　　妈妈不让雨来耍水，怕出危险。有一天，妈妈见雨来从外面进来，光着身子，浑身被太阳晒得黝黑发亮。妈妈知道他又去耍水了，把脸一沉，叫他过来，扭身就到炕上抓笤帚。雨来一看要挨打了，撒腿就往外跑。
　　妈妈紧跟着追出来。雨来一边跑一边回头看。糟了!眼看要追上了，往哪儿跑呢?铁头正赶着牛从河沿回来，远远地向雨来喊：“往河沿跑!往河沿跑!”雨来听出了话里的意思，转身就朝河沿跑。妈妈还是死命追着不放，到底追上了，可是雨来浑身光溜溜的像条小泥鰍，怎么也抓不住。只听见扑通一声，雨来扎进河里不见了。妈妈立在河沿上，望着渐渐扩大的水圈直发愣。
　　忽然，远远的水面上露出个小脑袋来。雨来像小鸭子一样抖着头上的水，用手抹一下眼睛和鼻子，嘴里吹着气，望着妈妈笑。
二
　　秋天。
　　爸爸从集上卖苇席回来，同妈妈商量：“看见了区上的工作同志，说是孩子们不上学念书不行，起码要上夜校。叫雨来上夜校吧。要不，将来闹个睁眼瞎。”
　　夜校就在三钻儿家的豆腐房里，房子很破。教夜课的是东庄学堂里的女老师，穿着青布裤褂，胖胖的，剪着短发。女老师走到黑板前面，屋里嗡嗡嗡嗡说话的声音立刻停止了，只听见哗啦哗啦翻课本的声音。雨来从口袋里掏出课本，这是用土纸油印的，软鼓囊囊的。雨来怕揉坏了，向妈妈要了一块红布，包了个书皮，上面用铅笔歪歪斜斜地写了“雨来”两个字。雨来把书放在腿上，翻开书。
　　女老师斜着身子，用手指点着黑板上的字，念着：
　　“我们是中国人，
　　我们爱自己的祖国。”
　　大家就随着女老师的手指，齐声轻轻地念起来：
　　“我们——是——中国人，
　　我们——爱——自己的——祖国。”
三
　　有一天，雨来从夜校回到家，躺在炕上，背诵当天晚上学会的课文。可是背了不到一半，他就睡着了。
　　不知什么时候，门吱扭响了一声。雨来睁开眼，看见闪进一个黑影。妈妈划了根火柴，点着灯，一看，原来是爸爸出外卖席子回来了。他肩上披着子弹袋，腰里插着手榴弹，背上还背着一杆长长的步枪。爸爸怎么忽然这样打扮起来了呢?
　　爸爸对妈妈说：“鬼子又‘扫荡’了，民兵都到区上集合，要一两个月才能回来。”雨来问爸爸：“爸爸，远不远?”爸爸把手伸进被里，摸着雨来光溜溜的脊背，说：“这哪有准儿呢?说远就远，说近就近。”爸爸又转过脸对妈妈说：“明天你到东庄他姥姥家去一趟，告诉他舅舅，就说区上说的，叫他赶快把村里的民兵带到区上去集合。”妈妈问：“区上在哪儿?”爸爸装了一袋烟，吧嗒吧嗒抽着，说：“叫他们在河北一带村里打听。”
　　雨来还想说什么，可是门哐啷响了一下，就听见爸爸走出去的脚步声。不大一会儿，什么也听不见了，只从街上传来一两声狗叫。
　　第二天，吃过早饭，妈妈就到东庄去，临走说晚上才能回来。过了晌午，雨来吃了点儿剩饭，因为看家，不能到外面去，就趴在炕上念他那红布包着的识字课本。
　　忽然听见街上咕咚咕咚有人跑，把屋子震得好像摇晃起来，窗户纸哗啦哗啦响。
　　雨来一骨碌下了炕，把书塞在怀里就往外跑，刚要迈门槛，进来一个人，雨来正撞在这个人的怀里。他抬头一看，是李大叔。李大叔是区上的交通员，常在雨来家落脚。
　　随后听见日本鬼子呜哩哇啦地叫。李大叔忙把墙角那盛着一半糠皮的缸搬开。雨来愣住了：“咦!这是什么时候挖的洞呢?”李大叔跳进洞里，说：“把缸搬回原地方，你就快到别的院里去，对谁也不许说。”
　　十二岁的雨来使尽气力，才把缸挪回到原地。
　　雨来刚到堂屋，见十几把雪亮的刺刀从前门进来，他撒腿就往后院跑。背后咔啦一声枪栓响，有人大声叫道：“站住!”雨来没理他，脚下像踩着风，一直朝后院跑去。只听见子弹向他头上嗖嗖地飞来。可是后院没有门，把雨来急出一身冷汗。靠墙有一棵桃树，雨来抱着树就往上爬。鬼子已经追到树底下，伸手抓住雨来的脚，往下一拉，雨来就摔在地上。鬼子把他两只胳膊向背后一拧，捆绑起来， 推推搡搡回到屋里。
四
　　鬼子把前后院都翻遍了。
　　屋子里遭了劫难，连枕头都给刺刀挑破了。炕沿上坐着个鬼子军官，两眼红红的，用中国话对雨来说：“小孩，问你话，不许撒谎!”他突然望着雨来的胸脯，张着嘴，眼睛睁得圆圆的。
　　雨来低头一看，原来刚才一阵子挣扎，识字课本从怀里露出来了。鬼子一把抓在手里，翻着看了看，问他：“谁给你的?”雨来说：“捡来的!”
　　鬼子露出满口金牙，做了个鬼脸，温和地对雨来说：“不要害怕!小孩，皇军是爱护的!”说着，就叫人给他松绑。
　　雨来把手放下来，觉得胳膊发麻发痛。扁鼻子军官用手摸着雨来的脑袋，说：“这本书谁给你的，没有关系，我不问了。别的话要统统告诉我!刚才有个人跑进来，看见没有?”雨来用手背抹了一下鼻子，嘟嘟囔囔地说：“我在屋里，什么也没看见。”
　　扁鼻子军官把书扔在地上，伸手往皮包里掏。雨来心里想：“掏什么呢?找刀子?鬼子生了气要挖小孩眼睛的!”只见他掏出来的却是一把雪白的糖块。
　　扁鼻子军官把糖往雨来手里一塞，说：“吃!你吃!你得说出来他在什么地方!”他又伸出那个戴金戒指的手指，说：“这个，金的，也给你!”
　　雨来没有接他的糖，也没有回答他。
　　旁边一个鬼子嗖地抽出刀来，瞪着眼睛要向雨来头上劈。扁鼻子军官摇摇头。两个人叽叽咕咕说了一阵。那鬼子向雨来横着脖子翻白眼，使劲把刀放回鞘里。
　　扁鼻子军官压住肚子里的火气，用手轻轻地拍着雨来的肩膀，说：“我最喜欢小孩。那个人，你看见没有?说啊!”
　　雨来摇摇头，说：“我在屋里，什么也没看见。”
　　扁鼻子军官的目光立刻变得凶恶可怕，他向前弓着身子，伸出两只大手。啊!那双手就像鹰的爪子，扭着雨来的两只耳朵，向两边拉。雨来疼得直咧嘴。鬼子又抽出一只手来，在雨来的脸上打了两巴掌，又把他脸上的肉揪起一块，咬着牙拧。雨来的脸立刻变成白一块，青一块，紫一块。鬼子又向他胸脯上打了一拳。雨来打个趔趄，后退几步，后脑勺正碰在柜板上，但立刻又被抓过来，肚子撞在炕沿上。
　　雨来半天才喘过气来，脑袋里像有一窝蜂，嗡嗡地叫。他两眼直冒金星，鼻子流着血。一滴一滴的血滴下来，溅在课本那几行字上:
　　“我们是中国人，
　　我们爱自己的祖国。”
　　鬼子打得累了，雨来还是咬着牙，说：“没看见!”
　　扁鼻子军官气得暴跳起来，嗷嗷地叫：“枪毙，枪毙!拉出去，拉出去!”
五
　　太阳已经落下去。蓝蓝的天上飘着的浮云像一块一块红绸子，映在还乡河上，像开了一大朵一大朵鸡冠花。苇塘的芦花被风吹起来，在上面飘飘悠悠地飞着。
　　芦花村里的人听到河沿上响了几枪。老人们含着泪，说:
　　“雨来是个好孩子!死得可惜!”
　　“有志不在年高。”
　　芦花村的孩子们，雨来的好朋友铁头和三钻儿几个人，听到枪声都呜呜地哭了。
六
　　李大叔在地洞里等了好久，不见雨来来搬缸，就往另一个出口走。他试探着推开洞口的石板，扒开苇叶。院子里空空的，一个人影也没有，四处也不见动静。忽然听见街上有人吆喝：“豆腐啦!卖豆腐啦!”这是芦花村的暗号，李大叔知道敌人已经走远了。
　　可是怎么不见雨来呢?他跑到街上，看见许多人往河沿跑，一打听，才知道雨来被鬼子打死在河里了!
　　李大叔脑袋轰的一声，眼泪就流下来了。他一股劲地跟着人们向河沿跑。
　　到了河沿，别说尸首，连一滴血也没看见。
　　大家呆呆地在河沿上立着。还乡河静静的，河水打着漩涡哗哗地向下流去。虫子在草窝里叫着。不知谁说：“也许鬼子把雨来扔在河里，冲走了!”
　　大家就顺着河岸向下找。突然铁头叫起来：“啊!雨来!雨来!”
　　在芦苇丛里，水面上露出个小脑袋来。雨来还是像小鸭子一样抖着头上的水，用手抹一下眼睛和鼻子，扒着芦苇，向岸上的人问道：“鬼子走了?”
　　“啊!”大家都高兴得叫起来，“雨来没有死!雨来没有死!”
　　原来枪响以前，雨来就趁鬼子不防备，一头扎到河里去了。鬼子慌忙向水里打枪，可是我们的小英雄雨来已经从水底游到远处去了。
　　为什么说雨来是小英雄?带着这个问题，尝试用较快的速度默读课文。
　　给其他五个部分列出小标题，再说说课文的主要内容。
　　课文中多次写到还乡河的景色，找出来读一读，再说说写这些景色有什么作用。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料