汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
快乐读书吧：十万个为什么
2023-09-01 08:59:47
课文原文
快乐读书吧
十万个为什么
　　为什么铁会生锈?为什么面包放久了会发硬?为什么水能带走脏东西?……你想知道这些问题的答案吗?快来读一读科普作品吧!
你读过吗
　　说到科普读物，就一定会提到苏联作家米伊林的《十万个为什么》。他在这本书中，带着我们进行了一次屋内旅行，对自来水龙头、炉子、桌子、灶台、锅架、餐具柜、衣橱等，提出了许多看似简单，却不那么容易回答的问题。
　　这本书不仅内容有趣，语言也非常生动。
　　你们家里每天总有人生炉子，煮马铃薯。也许你自己就很会生炉子或者煮马铃薯。可是请你解释一下：为什么炉子里的柴会毕剥作响?为什么烟会走烟筒出去，而不向屋里冒?煤油燃烧的时候，从哪里来的烟?为什么烘烤的马铃薯有一层硬皮，煮的却没有?恐怕你不能解释明白吧。或者问你：水为什么能灭火?我的一位熟人回答说：“水能灭火，因为它又湿又冷。”可是煤油也又湿又冷，你倒是试试用煤油来灭火吧!不，你还是不试为好，一试就得报火警了。你看，问题挺简单，可是要回答它却不那么容易。我再给你猜十二个关于最简单事物的谜，你愿意不愿意?
　　——选自苏联米伊林的《十万个为什么》,
　　董纯才、邹信然、祝修恒译，有改动
　　阅读科普作品的时候，可能会遇到一些不理解的科技术语。这时要运用在课上学过的方法，试着去理解。
　　读完后还可以查一查，书中谈到的一些科学问题，现在有什么新的研究成果。
相信你可以读更多
　　我们还可以读一读中国的《十万个为什么》。这套丛书涵盖了数学、物理、化学、生物等领域。书中提出了许多有趣的问题：乘坐热气球能环游世界吗?时光能倒流吗?为什么飞机不像鸟儿一样扇翅飞行?地球究竟正在变冷还是变暖?……读读这套书，试着找找问题的答案吧!
　　我国还有许多优秀的科普作品，如李四光的《看看我们的地球》、高士其的《灰尘的旅行》、贾兰坡的《人类起源的演化过程》。读了这些作品，你一定会为科学世界里有那么多的奥秘而惊奇。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料