汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《母鸡》课文
2023-09-01 23:27:47
课文原文
母鸡
　　我一向讨厌母鸡。听吧，它由前院嘎嘎到后院，由后院再嘎嘎到前院，没完没了，并且没有什么理由，讨厌!有的时候，它不这样乱叫，而是细声细气的，有什么心事似的，颤颤巍巍的，顺着墙根，或沿着田坝，那么扯长了声如怨如诉，使人心中立刻结起个小疙瘩来。
　　它永远不反抗公鸡，有时候却欺侮最忠厚的鸭子。更可恶的是遇到另一只母鸡的时候，它会下毒手，趁其不备， 狠狠地咬一口，咬下一撮儿毛来。
　　到下蛋的时候，它差不多是发了狂，恨不能让全世界都知道它这点儿成绩;就是聋人也会被它吵得受不了。
　　可是，现在我改变了心思，我看见一只孵出一群小雏鸡的母鸡。
　　不论是在院里，还是在院外，它总是挺着脖儿，表示出世界上并没有可怕的东西。一只鸟儿飞过，或是什么东西响了一声，它立刻警戒起来：歪着头听;挺着身儿预备作战;看看前，看看后，咕咕地警告鸡雏要马上集合到它身边来。
　　发现了一点儿可吃的东西，它咕咕地紧叫，啄一啄那个东西，马上便放下，让它的儿女吃。结果，每一只鸡雏的肚子都圆圆地下垂，像刚装了一两个汤圆儿似的，它自己却消瘦了许多。假若有别的大鸡来抢食，它一定出击，把它们赶出老远，连大公鸡也怕它三分。
　　它教鸡雏们啄食，掘地，用土洗澡，一天不知教多少次。它还半蹲着，让它们挤在它的翅下、胸下，得一点儿温暖。它若伏在地上，鸡雏们有的便爬到它的背上，啄它的头或别的地方，它一声也不哼。
　　在夜间若有什么动静，它便放声啼叫，顶尖锐，顶凄惨，无论多么贪睡的人都得起来看看，是不是有了黄鼠狼。
　　它负责、慈爱、勇敢、辛苦，因为它有了一群鸡雏。它伟大，因为它是鸡母亲。一个母亲必定就是一位英雄。
　　我不敢再讨厌母鸡了。
　　默读课文，画出“我”对母鸡的态度前后变化的句子，说说为什么有这样的变化。
　　老舍先生用词很严谨，他写母鸡“负责，慈爱，勇敢，辛苦”,母鸡真的就是这样。结合课文内容说一说。
　　《猫》和《母鸡》都是老舍先生的作品。比一比，说说两篇课文在表达上有哪些相同和不同之处。
　　
资料袋
　　老舍(1899—1966),原名舒庆春，字舍予，“老舍”是他最常用的笔名。他是杰出的语言大师，被誉为“人民艺术家”。他一生创作了一千多篇(部)作品，有长篇小说《骆驼祥子》、话剧《茶馆》等经典著作。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料