汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《记金华的双龙洞》课文
2023-09-02 00:33:06
课文原文
记金华的双龙洞
　　4月14日，我在浙江金华，游北山的双龙洞。
　　出金华城大约五公里到罗店，过了罗店就渐渐入山。公路盘曲而上。山上开满了映山红，无论花朵还是叶子，都比盆栽的杜鹃显得有精神。油桐也正开花，这儿一丛，那儿一簇，很不少。山上沙土呈粉红色，在别处似乎没有见过。粉红色的山，各色的映山红，再加上或浓或淡的新绿，眼前一片明艳。
　　一路迎着溪流。随着山势，溪流时而宽，时而窄，时而缓，时而急，溪声也时时变换调子。入山大约五公里就来到双龙洞口，那溪流就是从洞里出来的。
　　在洞口抬头望，山相当高，突兀森郁，很有气势。洞口像桥洞似的，很宽。走进去，仿佛到了个大会堂，周围是石壁，头上是高高的石顶，在那里聚集一千或是八百人开个会，一定不觉得拥挤。泉水靠着洞口的右边往外流。这是外洞。
　　在外洞找泉水的来路，原来从靠左边的石壁下方的孔隙流出。虽说是孔隙，可也容得下一只小船进出。怎样小的小船呢?两个人并排仰卧，刚合适，再没法容第三个人，是这样小的小船。船两头都系着绳子，管理处的工人先进内洞，在里边拉绳子，船就进去，在外洞的工人拉另一头的绳子，船就出来。我怀着好奇的心情独个儿仰卧在小船里，自以为从后脑到肩背，到臀部，到脚跟，没有一处不贴着船底了，才说一声“行了”，船就慢慢移动。眼前昏暗了，可是还能感觉左右和上方的山石似乎都在朝我挤压过来。我又感觉要是把头稍微抬起一点儿，准会撞破额角，擦伤鼻子。大约行了两三丈的水程吧，就登陆了。这就到了内洞。
　　内洞一团漆黑，什么都看不见。工人提着汽油灯，也只能照见小小的一块地方，余外全是昏暗，不知道有多么宽广。工人高高举起汽油灯，逐一指点洞内的景物。先看到的是蜿蜒在洞顶的双龙，一条黄龙，一条青龙。我顺着他的指点看，有点儿像。其他那些石钟乳和石笋，这是什么，那是什么，大都依据形状想象成神仙、动物以及宫室、器用，名目有四十多。这些石钟乳和石笋，形状变化多端，再加上颜色各异，即使不比作什么，也很值得观赏。
　　在洞里走了一转，觉得内洞比外洞大得多，大概有十来进房子那么大。泉水靠着右边缓缓地流，声音轻轻的。上源在深黑的石洞里。
　　我排队等候，又仰卧在小船里，出了洞。
　　默读课文，理清作者游双龙洞的顺序，再把下面的路线图补充完整。
　　路上→(   )→(   )→(   )→(   )→出洞
　　读由外洞进内洞的部分，体会作者是怎样把孔隙的狭小和自己的感受写清楚的。
　　交流平台
　　写游览过的一个地方，可以按游览的顺序来写。如，《记金华的双龙洞》就是按游双龙洞的顺序来写的，游览经过清楚明了。
　　可以把特别吸引你的景物作为重点来写。如，《记金华的双龙洞》重点写了外洞和内洞之间的孔隙。
　　如果景物发生了变化，可以按照变化的顺序来写。如，《海上日出》的第2～3自然段就是按照早晨太阳变化的顺序来写的。
　　
初试身手
　　星期天，你要带一位同学参观植物园。根据下面的示意图，画出参观路线，再按顺序说一说。
　　观察附近的一处景物，和同学交流看到了什么，再试着按一定的顺序写下来。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料