汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
语文园地七
2023-09-04 00:20:15
课文原文
语文园地
交流平台
　　哈尔威船长站在指挥台上，大声吼喝：“全体安静，注意听命令!把救生艇放下去。妇女先走，其他乘客跟上，船员断后。必须把六十人救出去!"
　　从语言描写可以看出人物的一些特点。
　　◇他张开双臂，向喷射着火舌的火力点猛扑上去，用自己的胸膛堵住了敌人的枪口。
　　我发现从人物的动作可以感受到人物的品质。
识字加油站
　　可以用这些词语表现人的品质、心情……
　　和蔼    慷慨    贤惠    悲戚
　　临危不惧 彬彬有礼 焦躁不安 心急如焚
词句段运用
　　⦾用学过的修改符号，修改下面这段话。
　　我特别喜欢游泳，每天都坚持练习。工夫不负有心人，今年“六一”儿童节前，学校组织了一次游泳竟赛，同学们都忍不住情不自禁地为我鼓掌，我获得了一等奖。老师告诉我们，好成绩的取得，跟是否勤学苦练有很大的关系。
　　⦾仿照下面的句子，选一种情况写一组连续的动作。
　　◇他勇敢地抓住窗框，两只脚有力地蹬着车厢，攀上了窗口。
　　◇罗盛教听到孩子们的哭喊声，知道有孩子落水了，就急忙向河边跑过去。他一边飞奔，一边脱棉衣。冰窟窿里泛着水花，罗盛教猛地跳了下去。他在水里摸了好一阵，也没摸到。他钻出水面吸了口气，立刻又钻了下去。
　　蝴蝶飞舞  小男孩打羽毛球  妈妈下班回到家
日积月累
　　◎天行健，君子以自强不息。 ——《周易》
　　◎胜人者有力，自胜者强。 ——《老子》
　　◎不怨天，不尤人。——《论语》
　　◎生于忧患而死于安乐。—《孟子》
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料