汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
语文园地六
2023-09-02 20:07:55
课文原文
语文园地
交流平台
　　我发现本单元的课文都很长，而且都是分成几个部分写的。《小英雄雨来》用序号标示每个部分，《我们家的男子汉》用小标题，《芦花鞋》用空行的方式。
　　这样，我们只要把每个部分的主要意思连起来，就能把握课文的主要内容了。今后，遇到类似的文章，我也要运用这样的方法把握主要内容。
　　我在阅读过程中，有时还会停下来，思考一下前面的内容，想想讲了什么。
　　有时我忘记了前面的一些内容，就再返回去看一看。
词句段运用
　　下面的成语都与古人读书求学的故事有关，选两三个，讲讲它们的故事和含义。
　　囊萤夜读 悬梁刺股 凿壁偷光
　　手不释卷 铁杵成针 程门立雪
　　读下面两组句子，体会加点部分表达的不同感情，再照样子改写后两个句子。
　　妈妈还是死命追着不放，到底追上了，可是雨来浑身光溜溜的像条小泥鳅，怎么也抓不住。
　　雨来像小鸭子一样抖着头上的水，用手抹一下眼睛和鼻子，嘴里吹着气，望着妈妈笑。
　　那双手就像鹰的爪子，扭着雨来的两只耳朵，向两边拉。
　　她似乎感到德军那几双恶狼般的眼睛都盯在越来越短的蜡烛上。
日积月累
独坐敬亭山
[唐]李白
众鸟高飞尽，
孤云独去闲。
相看两不厌，
只有敬亭山。
课文书影
相关资料
三年级下册《语文园地六》教学课件
三年级下册《语文园地六》教案
三年级下册《语文园地六》教学反思
语文园地六
二年级下册《语文园地六》教学课件
二年级下册《语文园地六》教案
二年级下册《语文园地六》教学反思
《语文园地六》课文
二年级下册《语文园地六》知识点
一年级下册《语文园地六》教学课件
一年级下册《语文园地六》教学反思
一年级下册《语文园地六》知识点
一年级下册《朝霞不出门》朗读
语文园地六
六年级上册《语文园地六》教学课件
六年级上册《语文园地六》教案
六年级上册《语文园地六》教学反思
语文园地六
五年级上册《语文园地六》教学课件
五年级上册《语文园地六》教案
五年级上册《语文园地六》教学反思
语文园地六
四年级上册《语文园地六》教学课件
四年级上册《语文园地六》教案
四年级上册《语文园地六》教学反思
语文园地六
三年级上册《语文园地六》教案
三年级上册《语文园地六》课后同步练习题
三年级上册《语文园地六》教学反思
三年级上册《语文园地六》知识点
+更多教学资料