汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
语文园地四
2023-09-01 23:42:26
课文原文
语文园地
交流平台
　　◇猫的性格实在有些古怪。
　　◇鹅吃饭时，非有一个人侍候不可，真是架子十足!
　　◇如果赶上这么一场用以耀武扬威的乱子，你就甭想有鱼咬钩了。
　　从字面上看，作者好像并不喜欢这些小动物，实际上课文的字里行间却藏着对它们深深的爱。
　　读到这样的句子，我就想起妈妈经常跟别人说：“我们家那个傻孩子……”
　　我们说话和习作的时候，可以试着运用这种方法。
识字加油站
　　杆—肝(肝脏)—秆(麦秆)  消—俏(俏丽)—峭(陡峭)
　　捕—哺(哺育)—浦(黄浦江) 轮—沦(沦落)—抡(抡拳)
　　换—涣(涣散)—焕(焕发)  骏—俊(英俊)—峻(严峻)
词句段运用
　　下面这些词语分别指的是哪一类人?选一两个说一说。
　　千里马 老黄牛 百灵鸟 领头羊 小蜜蜂
　　纸老虎 变色龙 铁公鸡 应声虫 哈巴狗
　　体会下面句子中冒号的用法，再从词语中选一个，仿照着写一写。
　　◇它要是高兴，能比谁都温柔可亲：用身子蹭你的腿，把脖子伸出来让你给它抓痒。
　　◇什么东西响了一声，它立刻警戒起来：看看前，看看后，咕咕地警告鸡雏要马上集合到它身边来。
　　◇后来我看到鹅果然能看守门户：凡有生客进来，鹅必然厉声叫嚣;甚至篱笆外有人走路，它也要引吭大叫，不亚于狗的狂吠。
　　活泼的小狗 细心的小亮 热心肠的老奶奶
　　如果去掉下面句子中加点的词，表达效果有什么不同?
　　◇说它贪玩吧，的确是啊，要不怎么会一天一夜不回家呢?
　　◇它若是不高兴啊，无论谁说多少好话，它也一声不出，连半朵小梅花也不肯印在稿纸上!
　　◇它板正的姿势啦，步态啦，和别的公鹅攀谈时的腔调啦，全是海军上将的派头。
日积月累
蜂
[唐]罗隐
不论平地与山尖，
无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，
为谁辛苦为谁甜?
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料