汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
快乐读书吧：很久很久以前
2023-05-31 01:05:04
课文原文
很久很久以前
　　世界是如何起源的?
　　人类是怎样产生的?
　　神和英雄是怎样生活的?
　　我们的祖先对世界的许多问题都抱有强烈的好奇心，他们尝试着用神话的方式给出解释，并依靠口头讲述使其代代相传。
你读过吗
　　古时候，人们饱受疾病之苦。为了治病救人，神农亲自试吃各种植物，以确定它们的药性。据说他的身体是透明的，吃了植物之后，可以看到植物在他身体里的反应。他试吃的植物太多了，经常中毒，最多的时候，一天之内中毒竟达七十次。幸亏他有神性，才不致死亡。后来，他获得了一根神奇的红色鞭子，无论什么植物， 只要用这根鞭子一抽，立刻就能够显示出它的药性。神农根据各种植物的药性，用它们来治疗人们的疾病。相传我国第一部药学著作 《本草经》就是神农所作，因此神农又被称为医药之神。
　　神农尝百草是我国著名的神话，展现了先人的开拓精神。让我们阅读更多的中国神话，感受神话那永恒的魅力。
　　远古时候人们认为神话是真实而神圣的，一定 要在严肃的仪式上郑重地讲出来。
　　神话通常气魄宏大，如女娲补天、羿射九日，读的时候要发挥想象，感受其中的神奇。
相信你可以读更多
　　世界各地也流传着多姿多彩的神话传说。在这些充满想象的故事中，有许多鲜明的人物形象：古希腊神话中勇敢的大力士赫拉克 勒斯，用音乐征服草木万物的俄耳甫斯;永远挂着迷人微笑的北欧光明之神巴德尔，爱恶作剧的火神洛基;还有敢捉弄北风的美洲辛格比……这些人物形象至今仍然熠熠生辉。
　　世界神话传说中藏着无穷无尽的奥秘，你读得越多，收获就越多，赶快开始吧!
课文书影
相关资料
快乐读书吧：很久很久以前教学反思
+更多教学资料