汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
语文园地二
2023-05-30 23:10:01
课文原文
语文园地
交流平台
　　阅读的时候我要动脑筋思考，积极提出问题。
　　可以试着从不同角度提出问题，让自己的思考更加全面和深入。
　　我要筛选出最值得思考的问题，加深对文章的理解。
　　我们要养成敢于提问、善于提问的习惯。
词句段运用
　　读一读，体会每组句子在表达上的不同。
　　◇那时没有电视，没有收音机，没有汽车，也没有飞机。
　　◇ 那时没有电视、收音机、汽车和飞机。
　　◇ 那条狗高兴的时候叫，紧张的时候叫，发怒的时候也叫。
　　◇ 那条狗高兴、紧张、发怒的时候都叫。
　　读下面的句子，说说你的发现，再抄写下来。
　　是谁来呼风唤雨呢?当然是人类。
　　◇ 靠什么呼风唤雨呢?靠的是现代科学技术。
　　◇ 竺可桢每天去北海公园，单是为了观赏景物吗?不是。他是去观察物候，作科学研究的。
日积月累
　　◎ 好问则裕，自用则小。 ——《尚书》
　　◎ 博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。——《礼记》
　　◎ 智能之士，不学不成，不问不知。—— 王
　　◎人非生而知之者，孰能无惑?—— 韩愈
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料