汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
语文园地七
2023-06-01 15:14:32
课文原文
语文园地
交流平台
　　简要复述课文，要注意以下几点：
　　复述前多读几遍课文，熟悉课文内容。
　　复述时要抓住课文的主要内容，对于其他内容可以适当省略。如，《西门豹治邺》中调查民情这个情节不是主要内容，可以复述 得简单一些;而惩治巫婆和官绅是主要内容，要讲得详细一些。
　　按照事情发展顺序进行复述，要注意课文中一些提示顺序的词句，如《扁鹊治病》中表示时间的词句，这样不容易遗漏情节。
　　词句段运用抄写下面的词语，注意加点的字不要写错。平时还有哪些字容易写错?和同学交流。
　　读一读，体会每组中的两个句子在表达上的不同。
　　◇ 官绅一个个吓得面如土色，跪下来磕头求饶，把头都磕破了，直淌血。
　　◇ 官绅跪地求饶。
　　◇ 蔡桓侯觉得奇怪，派人去问他：“扁鹊，你为什么一声不响就跑掉了?”
　　◇ 蔡桓侯派人问扁鹊，他为什么不说话就跑掉了。
　　◇ 文成公主和她的随从们，跨过一条条大河，翻过一座座高山，走了一程又一程，终于来到了拉萨。
　　◇ 文成公主和她的随从们经过长途跋涉来到了拉萨。
日积月累
　　眉清目秀 亭亭玉立  明眸皓齿  文质彬彬
　　相貌堂堂  威风凛凛  膀大腰圆  短小精悍
　　容光焕发  鹤发童颜  慈眉善目  老态龙钟
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料