汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
《匆匆》课文
2023-10-25 08:39:15
课文原文
匆匆
　　燕子去了，有再来的时候;杨柳枯了，有再青的时候;桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢?——是有人偷了他们吧：那是谁?又藏在何处呢?是他们自己逃走了吧：现在又到了哪里呢?
　　我不知道他们给了我们多少日子，但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八千多日子已经从我手中溜去，像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。
　　去的尽管去了，来的尽管来着，去来的中间，又怎样地匆匆呢?早上我起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了;我也茫茫然跟着旋转。于是——洗手的时候，日子从水盆里过去;吃饭的时候，日子从饭碗里过去;默默时，便从凝然的双眼前过去;我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去;天黑时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了;等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日;我掩面叹息，但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。
　　在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢?只有徘徊罢了，只有匆匆罢了。在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢?过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了。我留着些什么痕迹呢?我何曾留着像游丝样的痕迹呢?我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸地回去吧?但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊?
　　你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢?
　　◎有感情地朗读课文。背诵课文。
　　◎课文中有两处使用了一连串的问句，找出来读读，说说表达了作者怎样的内心感受，体会这样表达有什么好处。
　　◎时间的流逝本是司空见惯的现象，为什么作者能写得如此感人?读了课文，你对时间的流逝有什么感触?仿照课文第3自然段，用一段话把你的感触写下来。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料