汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
文言文二则《学弈》《两小儿辩日》课文
2023-10-26 20:20:00
课文原文
学弈
　　弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听;一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与?曰：非然也。
两小儿辩日
　　孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。
　　一儿曰：“我以日始出时去人近，而日中时远也。”
　　一儿曰：“我以日初出远，而日中时近也。”
　　一儿曰：“日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎?”
　　一儿曰：“日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎?”
　　孔子不能决也。
　　两小儿笑曰：“孰为汝多知乎?”
　　◎正确、流利地朗读课文。背诵课文。
　　◎联系上下文，说说加点字的意思。
　　◇通国之善弈者也。
　　◇思援弓缴而射之。
　　◇孔子不能决也。
　　◎对照注释，想想每句话的意思，再连起来说说故事的内容。
　　◎在《两小儿辩日》中，两个小孩的观点分别是什么?他们是怎样说明自己的观点的?
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料