小英雄雨来
管桦

晋察冀边区的北部有一条还乡河，河里长着很多芦苇。河边有个小村庄。芦花开的时候，远远望去，黄绿的芦苇上好像盖了一层厚厚的白雪。风一吹，鹅毛般的苇絮就飘飘悠悠地飞起来，把这几十家小房屋都罩在柔软的芦花里。因此，这村就叫芦花村。十二岁的儿童雨来就是这村的。

雨来最喜欢这条紧靠着村边的还乡河。每到夏天，雨来和铁头、三钻儿，还有很多小朋友，好像一群鱼，在河里钻上钻下。雨来仰浮的本领最高，能够脸朝天在水里躺着，不但不沉底，还把小肚皮露在水面上。

秋天，爸爸让雨来上夜校。夜校就在三钻儿家的豆腐房里。女老师斜着身子，用手指点着黑板上的字，念着："我们是中国人，我们爱自己的祖国。"大家就随着女老师的手指，齐声轻轻地念起来。

有一天，雨来从夜校回到家。不知什么时候，门吱扭响了一声。区上的交通员李大叔钻进屋里，把墙角那盛着一半糠皮的缸搬开，跳进一个洞里，说："把缸搬回原地。你就快到别的院里去，对谁也不许说。"

雨来使尽气力，才把缸挪回到原地。他刚到堂屋，见十几把雪亮的刺刀从前门探进来。他撒腿就往后院跑，可是后院没有门。靠墙有一棵桃树，雨来抱着树就往上爬。鬼子追到树底下，伸手抓住雨来的脚，把他拉下来，捆绑起来。

鬼子军官用中国话问雨来："刚才有个人跑进来，看见没有？"

雨来摇摇头，说："我在屋里，什么也没看见。"

军官又变了脸，给雨来松了绑，向前一推，说："拉出去！枪毙！"

太阳已经落下去。蓝蓝的天上飘着的浮云像一块一块红绸子，映在还乡河上。芦花村里的人听到河沿上响了几枪。老人们含着泪，说："雨来是个好孩子！死得可惜！""有志不在年高。"

可是，雨来并没有死。原来枪响以前，雨来就趁鬼子不防备，一头扎到河里去。鬼子慌忙向水里打枪，可是我们的小英雄雨来已经从水底游到远处去了。