拇指姑娘
安徒生

从前有一个女人，她非常希望有一个小小的孩子。她去请教一位巫婆。巫婆说："这容易得很！你把这颗大麦粒拿去吧。把它种在花盆里，不久你就可以看到你想要的东西了。"

女人回到家，把大麦粒种下。不久，一朵美丽的大红花就长出来了。花瓣紧紧地合在一起，像一朵郁金香。

"这朵花真美，"女人说，同时在那碧绿的花瓣上吻了一下。忽然，花儿开放了。在这朵花的正中央，坐着一位娇小的姑娘，她看起来又白嫩又可爱。因为她还没有大拇指的一半长，大家就叫她拇指姑娘。

一个胡桃壳是她的摇篮，蓝色紫罗兰的花瓣是她的垫子，玫瑰的花瓣是她的被子。

一天晚上，一只丑陋的癞蛤蟆从窗外跳进来。他看到拇指姑娘，心想："这姑娘倒可以做我的儿媳妇。"于是他背起胡桃壳，跳到花园里去了。

癞蛤蟆的儿子，更丑更脏。他看见拇指姑娘，只会说："呱！呱！呱！"

"小声点，"老癞蛤蟆说，"别把她吓醒了。我们把她放在河中央的睡莲叶子上，她就跑不掉了。"

拇指姑娘清早醒来，发现自己在一片睡莲叶子上，四周都是水，她伤心地哭了起来。

水里的鱼儿很同情她。他们把睡莲的叶梗咬断，叶子带着拇指姑娘顺水漂走了。

拇指姑娘漂到外国，一只金龟子把她抓走了。可是别的金龟子都说她难看，金龟子只好把她放走了。

整个夏天，拇指姑娘独自住在树林里。她用草叶给自己编了一张小床。冬天来了，她冷极了，好心的田鼠收留了她。

鼹鼠来向田鼠求婚，要娶拇指姑娘。拇指姑娘不想嫁给鼹鼠，她受不了地底下没有阳光的生活。她救了一只冻僵的燕子，春天燕子带着她飞到了一个温暖的国度。

在一朵最美丽的白色鲜花里，有一位小小的王子——他就是花中的安琪儿。王子向拇指姑娘求婚，从此他们幸福地生活在一起。