童年（节选）
高尔基

昏暗狭小的房子里，我的父亲摊手摊脚地躺在地板上。他穿着一身白衣裳，光着脚，手指无力地打着弯儿。他快乐的眼睛紧紧地闭住了，成了两个黑洞；龇着牙咧着嘴，她像在吓唬我。

母亲跪在父亲旁边，用那把我常用它锯西瓜皮的小梳子，为父亲梳着头。她用那宽大的、温暖的手抚摸着父亲的脸，低声地哭着，泪水从她红肿的眼睛里流下来。

外祖母拉着我的手，她胖胖的，大脑袋，大眼睛，鼻子软塌塌的。她穿着一身黑衣裳，可是从她的眼睛里，透出一种温暖的光芒。她把我推到父亲身边，说："跟爸爸告别吧，你再也看不见他了。"

可我从来没有听大人们说父亲会死。我还小，不懂得死是怎么一回事。

几天后，父亲被埋进了坟墓。母亲生下了弟弟，可弟弟也死了。

外祖母把我们接到她家去。我们坐在一艘小船上，沿着伏尔加河向下游驶去。河水静静地流着，两岸是一望无际的草原。

外祖母家在一个小镇上。外祖父是一个干瘦的老头儿，红头发，绿眼睛，嗓门很大。他家里弥漫着一种敌视的气氛。两个舅舅为了争家产，经常吵架甚至打架。

我第一次挨外祖父的打，是因为我把白桌布染成了蓝色。外祖父把我打得失去了知觉，接着我病了好几天。

在我病倒的几天里，外祖父来看我。他坐在我床边，给我讲他过去的故事。他年轻的时候是伏尔加河上的纤夫，靠拉纤维持生活。他讲得很动情，有时还会流下眼泪。

外祖母对我最好。她给我讲很多很多故事，有关于伊凡王的，有关于强盗的，还有关于圣徒的。她的故事像一道光，照亮了我黑暗的童年。

我记得有一次家里着火了。外祖母不顾一切地冲进火里，把硫酸盐抢了出来。她又跑到院子里，对着马大声吆喝，把受惊的马安抚下来。她浑身都被烧伤了，可她还是笑着说："不要紧的。"

外祖母就像一团火，温暖着我幼小的心灵。她让我看到了生活的希望。在外祖父家的那段日子，我学会了忍让和坚强。虽然日子很苦，但我知道，在这个世界上还有爱我的人。