汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《军神》课文
2023-09-21 00:17:45
课文原文
军神
　　重庆临江门外，一个德国人开设的诊所里，医生沃克端坐在桌后。他头也不抬，冷冷地问：“你叫什么名字?”
　　“刘大川。”
　　“年龄?”
　　“二十四岁。”
　　“什么病?”
　　“土匪打伤了眼睛。”
　　沃克医生站起身，熟练地打开病人右眼上的绷带。他愣住了，蓝色的眼睛里闪出一丝惊疑。他重新审视着眼前这个人，冷冷地问：“你是干什么的?”
　　“邮局职员。”
　　“你是军人!”沃克医生一针见血地说，“我当过军医，这么重的伤势，只有军人才能这样从容镇定!”
　　病人微微一笑，说：“沃克医生，你说我是军人，我就是军人吧。”
　　沃克医生的目光柔和了，他吩咐护士：“准备手术。”
　　沃克医生正在换手术服，护士跑来，低声告诉他病人拒绝使用麻醉剂。沃克医生的眉毛扬了起来，他走进手术室，生气地说：“年轻人，在这儿要听医生的指挥!”
　　病人平静地回答：“沃克医生，眼睛离脑子太近，我担心施行麻醉会影响脑神经。而我，今后需要一个非常清醒的大脑!”
　　沃克医生再一次愣住了，竟有点儿口吃地说：“你，你能忍受吗?你的右眼需要摘除坏死的眼球，把烂肉和新生的息肉一刀刀割掉!”
　　“试试看吧。”
　　手术台上，一向从容镇定的沃克医生，这次双手却有些颤抖，他额上汗珠滚滚，护士帮他擦了一次又一次。最后他忍不住开口对病人说：“你挺不住可以哼叫。”
　　病人一声不吭，他双手紧紧抓住身下的白床单，手背青筋暴起，汗如雨下。他越来越使劲，崭新的白床单居然被抓破了。
　　脱去手术服的沃克医生擦着汗走过来，由衷地说：“年轻人，我真担心你会晕过去。”
　　病人脸色苍白。他勉力一笑，说：“我一直在数你的刀数。”
　　沃克医生吓了一跳，不相信地问：“我割了多少刀?”
　　“七十二刀。”
　　沃克医生惊呆了，大声嚷道：“你是一个真正的男子汉，一块会说话的钢板!你堪称军神!”
　　“你过奖了。”
　　沃克医生的脸上浮出慈祥的神情。他想说什么又忍住了，挥手让护士出去，然后关上手术室的门，注视着病人，说：“告诉我，你的真名叫什么?”
　　“刘伯承。”
　　沃克医生肃然起敬：“啊，川中名将，久仰久仰，认识你很荣幸。”刘伯承友好地把手伸了过去。
　　郎读课文，注意读出人物说话的语气。
　　沃克医生是怎么发现刘伯承是军人的?后来为什么称他为“军神”?
　　从下面的句子中体会刘伯承的内心，再有感情地朗读。
　　病人微微一笑，说：“沃克医生，你说我是军人，我就是军人吧。”
　　病人一声不吭，他双手紧紧抓住身下的白床单，手背青筋暴起，汗如雨下。他越来越使劲，崭新的白床单居然被抓破了。
　　从课文中找出对沃克医生动作、语言、神态的描写，体会他的内心变化，再以他的口吻讲讲这个故事。
　　
阅读链接
丰碑
　　红军队伍在冰天雪地里艰难地前进。严寒把群山冻成了一个大冰坨。狂风呼啸，大雪纷飞，似乎要吞掉这支装备很差的队伍。
　　军长早把他的马让给了重伤员。他率领战士们向前挺进，在冰雪中为后续部队开辟一条通路。等待着他们的将是恶劣的环境和残酷的战斗，可能三天两头吃不上饭，可能睡雪窝，可能一天要走一百多里路，可能遭到敌人的突然袭击。这支队伍能不能经受住这样严峻的考验呢?军长思索着……
　　队伍忽然放慢了行军的速度，前面有许多人围在一起，不知在干什么。
　　军长边走边喊："不要停下来，快速前进!"
　　“……前面……有人冻死了……”警卫员跑回来告诉他。
　　军长愣了一下，什么话也没说，快步朝前走去。风雪太大了。他步履有些跟跄，眼睛有点儿迷离。
　　一位冻僵的老战士，倚靠一棵光秃秃的树干坐着，一动不动，好似一尊塑像。他浑身都落满了雪，无法辨认他的面目，但可以看出，他的神态十分镇定，十分安详：右手的中指和食指间还夹着半截纸卷的旱烟，火已被雪打灭;左手微微向前伸着，好像在向战友借火。单薄破旧的衣服紧紧地贴在他的身上。
　　军长的脸上顿时阴云密布，嘴角的肌肉抽动了一下。他忽然转过脸向身边的人吼道：“叫军需处长来!”
　　一阵呼啸的狂风淹没了军长的话音。没有人回答他，也没有人走开。他红着眼睛，像一头发怒的豹子，样子十分可怕。
　　“听见没有?警卫员!叫军需处长跑步过来!”军长两腮的肌肉抖动着，不知是由于冷，还是由于愤怒。
　　终于，有人小声告诉军长：“他就是军需处长……”
　　军长愣住了，他怔怔地伫立了足有一分钟。雪花无声地落在他的眼睑上，融化成了闪烁的泪珠……他深深地呼了一口气，缓缓地举起右手，举到齐眉处，向那位跟巍巍群山化为一体的牺牲者敬了一个军礼。
　　风更狂了，雪更大了。大雪很快覆盖了军需处长的身体，他成了一座晶莹的丰碑。
　　——本文作者李本深，选用时有改动
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料