汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《梅花魂》课文
2023-09-20 19:07:09
课文原文
梅花魂
　　默读课文，说说课文写了外祖父的哪几件事，表现了他怎样的感情，再和同学交流你对题目的理解。
　　故乡的梅花又开了。一年一度，那朵朵冷艳、缕缕幽芳的梅花，总让我想起飘泊他乡、葬身异国的外祖父。
　　我出生在东南亚的星岛，从小和外祖父生活在一起。外祖父年轻时读了不少经、史、诗、词，又能书善画，在星岛文坛颇负盛名。我很小的时候，外祖父常常抱着我，坐在梨花木大交椅上，一遍又一遍、不厌其烦地教我读唐诗宋词。每当读到“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”“春草明年绿，王孙归不归”“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”之类的句子，常会有一颗两颗冰凉的泪珠落在我的腮边、手背。这时候，我会拍着手笑起来：“外公哭了!外公哭了!”老人总是摇摇头，长长地叹一口气，说：“莺儿，你还小呢，不懂!”
　　外祖父家中有不少古玩，我偶尔摆弄，老人也不甚在意。唯独书房里那一幅老干虬枝的墨梅图，他分外爱惜，家人碰也碰不得。我五岁那年，有一回到书房玩耍，不小心在上面留了个脏手印，外祖父顿时拉下脸。有生以来，我第一次听到他训斥我母亲：“孩子要管教好，这清白的梅花，是能玷污的吗?”训罢，便用刀片轻轻刮去污迹，又用细绸子慢慢抹净。看见慈祥的外祖父大发脾气，我心里又害怕又奇怪：一幅画而已，有什么稀罕的呢?
　　有一天，妈妈忽然跟我说：“莺儿，我们要回中国去!”
　　“干吗要回去呢?”
　　“那儿才是我们的祖国呀!”
　　哦!祖国，就是那拥有长江、黄河、万里长城的地方吗?我欢呼起来，小小的心充满了欢乐。
　　可是，我马上想起外祖父，我亲爱的外祖父。我问母亲：“外公走吗?”
　　“外公年纪太大了……”
　　我跑进外祖父的书房，老人正躺在藤椅上。我说：“外公，您也回祖国去吧!”
　　想不到外祖父竟像小孩子一样，呜呜呜地哭了起来……
　　离别的前一天早上，外祖父早早地起了床，把我叫到书房里，郑重地递给我一卷白杭绸包着的东西。我打开一看，原来是那幅墨梅图，就说：“外公，这不是您最宝贵的画吗?”
　　“是啊，莺儿，你要好好保存!这梅花，是我们中国最有名的花。旁的花，大抵是春暖才开花。她却不一样，愈是寒冷，愈是风欺雪压，花开得愈精神，愈秀气。她是最有品格、最有灵魂、最有骨气的!几千年来，我们中华民族出了许多有气节的人物，他们不管历经多少磨难，不管受到怎样的欺凌，从来都是顶天立地，不肯低头折节。他们就像这梅花一样。一个中国人，无论在怎样的境遇里，总要有梅花的秉性才好!”
　　回国的那一天正是元旦，虽然热带是无所谓隆冬的，但腊月天气，毕竟也凉飕飕的。外祖父把我们送到码头。风撩乱了老人平日梳理得整整齐齐的银发，我觉得外祖父一下子衰老了许多。
　　船快开了，母亲只好狠下心来，拉着我登上大客轮。想不到眼含泪水的外祖父也随着上了船，递给我一块手绢——雪白的细亚麻布上绣着血色的梅花。
　　当年的我，还过于稚嫩，并不懂得，我带走的，岂止是我慈爱的外祖父珍藏的一幅丹青、几朵血梅?我带走的，是身在异国的华侨老人一颗眷恋祖国的赤子心啊!
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料