汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
《女娲补天》课文
2023-05-31 00:34:52
课文原文
女娲补天
《女娲补天》这个神话故事，处处充满着神奇的想象。默读课文，说说故事的起因、经过和结果。发挥自己的想象，试着把女娲从各地拣来五种颜色石头的过程说清楚、说生动。
　　自从女娲创造了人，大地上到处是欢歌笑语，人们一直过着快乐幸福的生活。
　　不料有一年，天地忽然发生了一场大变动。天上露出 一个大窟窿，地上也裂开了一道道黑黝黝的深沟，洪水从 地下喷涌而出，各种野兽也从山林里跑出来残害人类。人们惊慌失措，四处奔逃，整个世界陷入了一片混乱和恐怖之中。女娲看到这情景，难过极了，决心把天和地修补起来， 让人类重新过上幸福的生活。
　　这可是一项巨大而又艰难的工作。女娲先从各地拣来赤 、青、黄、白、黑五种颜色的石头，燃起神火熔炼。随着神火渐渐熄灭，五种颜色的石头被炼成了黏稠的石浆。女娲用这些石浆把天上的大窟窿修补好。从此，天上便有了五色的云霞。女娲担心补好的天再塌下来，于是又杀了一只大乌龟，斩下它的四条腿，竖立在大地的四方，把人类头顶上的天空撑起来，这样天就再没有了坍塌的危险。接着，她奋勇杀死了在中原一带作恶的黑龙，其他野兽见此情景，吓得纷纷逃回山林，再不敢到处流窜残害人类了。最后，女娲把芦苇烧成灰，撒到水中，芦灰越积越厚，把喷涌洪水的地缝也堵住了。
　　天和地终于恢复了平静，人类获得了新生。人们世世代代怀念着女娲，传颂着她的伟大功绩。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料