汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
习作例文：我家的杏熟了
2023-05-31 16:35:57
课文原文
我家的杏熟了
　　我家院子里有一棵大杏树。每年到了麦收时节，树上就结满了金黄的杏。从我家门前路过的人， 总要望望那棵杏树，羡慕地说道：“嗬，好杏啊!” 杏树是奶奶亲手栽的，听奶奶说栽杏树的时候还没有我呢。有一回，我依偎在奶奶的怀里问她：“奶奶，咱们家树上的杏有多少个?
　　“就像天上的星星一样，多得数不清。要不， 你数数看。
　　我仰着头数起来，“一、二、三……”数啊， 数啊，数到后来就糊涂了。奶奶忍不住笑了。我 不知道奶奶是笑我傻，还是笑杏多。 这一年，杏又熟了。有一天，奶奶正在做饭， 忽然听见有孩子在哭。奶奶急忙走出去，原来是邻 居家的小淘淘嘴馋摘杏，不小心从树上摔下来了。 和他一起来的小伙伴见了奶奶都低下了头，不敢吱声。我没好气地说：“看我奶奶怎么收拾你们!”
　　奶奶走过去扶起小淘淘，给他揉揉腿，看他没伤着，就站起身往屋里走，又回过头来对孩子们说：“你们先别走。” 过了一会儿，奶奶拿了一根长竹竿从屋里出来了。她走到树下，挑熟了的杏往下打。她脚底下站不大稳，身子颤颤巍巍的。
　　杏一个接一个落在地上。奶奶把它们捡起来， 不一会儿就捡了一围兜。 奶奶把小淘淘和他的伙伴都叫了过来，一人分给五六个，剩下的几个给了我。看他们吃得那样香甜，奶奶嘴角露出了微笑，转过头对我说：“要记住，杏熟了，让乡亲们都尝个鲜，果子大家吃，才真的香甜呢! 听了奶奶的话，我点了点头。从那以后，我每年都照着奶奶的嘱咐， 把熟透了的金黄金黄的 杏分给小伙伴们吃，也送给邻居叔叔婶子们尝鲜。
按照事情发展的顺序，课文是怎么把奶奶“分杏”这件事写清楚的?
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料