汉查查
»
语文
»
四年级上册语文
»
课文
语文园地四
2023-05-31 00:53:14
课文原文
语文园地
交流平台
　　神话充满神奇的想象，像《盘古开天地》《女 娲补天》……让我赞叹不已。
　　神话中很多人物个性鲜明，如精卫坚韧执着、普罗米修斯勇敢不屈……
　　古人创造了许多神话故事，来表达他们对世 界的认识，如普罗米修斯上天“盗”取火种，就 是古希腊人对火种来源的一种解释。
词句段运用
　　读下面的句子，感受想象的神奇。你在其他神话故事中，也读到过让你感到神奇的地方吗?和同学交流。
　　◇ 轻而清的东西，缓缓上升，变成了天;重而浊的东西，慢慢下降，变成了地。
　　◇ 当太阳车从天空驰过的时候，普罗米修斯跑到太阳车那里，从 喷射着火焰的车轮上，拿了一颗火星，带到人间。
　　◇ 女娲先从各地拣来赤、青、黄、白、黑五种颜色的石头，燃起神火熔炼。随着神火渐渐熄灭，五种颜色的石头被炼成了黏稠的石浆。女娲用这些石浆把天上的大窟窿修补好。
日积月累
　　嫦娥
　　[唐 ] 李商隐
　　云母屏风烛影深， 长河渐落晓星沉。
　　嫦娥应悔偷灵药， 碧海青天夜夜心。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料