汉查查
»
语文
»
二年级上册语文
»
课文
语文园地四
2023-05-11 16:09:52
课文原文
识字加油站
　　我从火车票上也能认识很多字。
　　昌 铺 调 硬 卧 限 乘 售
字词句运用
　　柳条 云朵 枫叶 椅子 路灯 胡子 鞋
画家乡
　　孩子们爱家乡，也爱画自己美丽的家乡。
　　涛涛的家乡在海边。他画的海那么蓝，那么宽。一艘艘船上装满了鱼和虾。那个在海边捡贝壳的孩子，就是涛涛。
　　山山的家乡在山里。他画的山那么高，水那么清。房前屋后都是又高又大的树。画上的山山，挎着小竹篮，正要到树林里去采蘑菇呢。
　　平平的家乡在平原。她画的平原那么平坦，那么宽广。有金黄的稻子，雪白的棉花，还有一大片一大片绿油油的菜地。屋前有鸡、鸭，屋后有几丛青翠的竹子。那个正在田野上奔跑的小女孩，就是平平。
　　青青的家乡在草原。她画的草原一眼望不到边。草长得又绿又密，羊群在草原上走来走去。一匹骏马从远处奔来，青青正骑在马上赶着羊群。
　　京京的家乡在城市。他画的城市那么美。宽宽的街道，高高的楼房，还有好几个街心公园。那个正跑向图书馆的小男孩，就是京京。
　　小朋友，你的家乡也一定很美，请你画出来吧!
课文书影
相关资料
二年级上册《语文园地四》教案
+更多教学资料