大家好，今天我们来学习二次函数。你已经学会了一次函数，能画直线、求斜率。但现实世界中很多轨迹是弯的，比如篮球投篮的弧线、喷泉的水柱。所以我们需要一种新函数，二次函数，它的图象是一条优美的抛物线。
先看一个任务：一个篮球从手中抛出，高度h等于负5t的平方加20t。这里的t的平方让函数图象从直线变成了抛物线。学完今天的课，你就能用配方法一秒算出最高点是20米，在t等于2秒时到达。
教学目标有三个：知识与技能方面，理解二次函数概念，掌握图象与性质，会用顶点式求最值；过程与方法方面，学会配方法将一般式化为顶点式；情感与价值方面，体会数形结合思想。
课时一：二次函数的概念。一般地，形如y等于ax的平方加bx加c，其中a不等于0的函数，叫做x的二次函数。注意三个参数：a是二次项系数，必须不等于0，这是关键条件；b是一次项系数，可以为0；c是常数项，可以为0。
易错点来了。判断二次函数时必须确保a不等于0。例如y等于括号m减1的x平方加x，是二次函数的条件是m不等于1。另外，必须先化简再判断。比如y等于括号x加1的平方减x的平方，展开后x平方项被消掉了，其实是一次函数。
课时二：y等于ax平方的图象。它是一条抛物线。当a大于0时开口向上，顶点在原点，对称轴是y轴。当a小于0时开口向下。a的绝对值越大，开口越窄；a的绝对值越小，开口越宽。
课时三：配方法与顶点式。为什么要配方？因为面对一般式，你看不出顶点在哪、对称轴是什么、最值是多少。但配方后变成顶点式y等于a括号x减h的平方加k，一切一目了然。
配方法四步：以y等于2x平方减8x加5为例。第一步提系数。第二步凑平方，一次项系数负4除以2等于负2，负2的平方等于4。第三步写平方。第四步算常数。最终y等于2括号x减2的平方减3。顶点是2逗号负3。口诀：提、凑、写、算。
配方法常见错误：第一，忘记提系数直接配方；第二，配方时加减号搞混；第三，把x减h中的h符号搞反，x减2对应h等于2而不是负2。
课时四：图象的平移变换。平移口诀：左加右减、上加下减。h大于0向右移，h小于0向左移；k大于0向上移，k小于0向下移。
课时五：与一元二次方程的关系。三位一体：方程的根等于函数的零点等于图象与x轴的交点。判别式delta决定交点个数。
现在进入互动探究。调节参数a、h、k的滑块，观察抛物线的变化。注意观察开口方向、顶点位置和对称轴。
接下来是典型例题。四道题覆盖判断、配方、平移和实际应用。请先独立思考再看答案。
分级练习采用脚手架策略。从有模板引导的Level 1，到只给提示的Level 2，再到完全独立的Level 3。逐步撤除辅助。
后测来了，10道题覆盖全部知识点。每道错题都有精准的错因诊断。加油！
课程总结。二次函数定义y等于ax平方加bx加c，a不等于0。配方法口诀提凑写算。顶点式揭示顶点、对称轴和最值。平移口诀左加右减、上加下减。判别式连接方程与图象。希望你掌握了这些核心知识。