列那狐的故事（节选）
季诺夫人

从前，有一只狐狸叫列那。他非常狡猾，经常用智慧捉弄别的动物。

有一天，列那肚子饿了，可是家里什么吃的都没有。他走出家门，看到伊桑格兰狼正在路上走。

"亲爱的舅舅，"列那说，"我家的餐桌上还有好吃的呢，你要不要来？"

伊桑格兰狼高兴地跟着列那来到他家。列那指着天花板上一个洞说："那个洞里有很多好吃的。你只要把头伸进去，就能吃到。"

伊桑格兰狼把脑袋伸进洞口，结果头卡住了！原来，那个洞很小，伊桑格兰狼根本进不去。列那趁机把伊桑格兰狼的尾巴绑在柱子上，然后大喊："快来抓狼啊！"

伊桑格兰狼好不容易挣脱出来，气得嗷嗷叫："列那，我一定不会放过你的！"

可是列那早就跑远了。

列那还经常戏弄公鸡尚特克莱尔。有一次，列那对尚特克莱尔说："你的歌声真好听。你闭上眼睛唱歌的时候，声音最美。你能闭上眼睛唱给我听吗？"

尚特克莱尔想展示自己的歌喉，就闭上了眼睛。列那趁机扑上去，抓住了他。

"救命！"尚特克莱尔大声喊叫。

农夫们听见了，纷纷追过来。列那只好放下尚特克莱尔，自己逃跑了。

虽然列那经常用诡计捉弄别人，但他也很聪明，总能想办法解决困难。他的故事告诉大家：聪明要用在正道上。