灰尘的旅行（节选）
高士其

灰尘是地球上永不疲倦的旅行者，它随着空气的流动而漂流。

我们周围的空气，从室内到室外，从城市到郊野，几乎处处都有灰尘的行踪。真正没有灰尘的空间，只有在实验室里才能制造出来。

灰尘是怎样产生的呢？有的是来自山地的岩石碎屑，有的是来自田野的干燥泥土，有的是来自海面的浪花蒸发后的盐粉，还有的是来自火山爆发后的灰烬。此外，烟囱的黑烟、工厂的粉尘、汽车的废气，也都是灰尘的源头。

灰尘的旅行范围很广。从沙漠来的灰尘可以随风飞到几千里以外。撒哈拉沙漠的灰尘，可以飞过大西洋到达美洲。火山爆发后的灰尘，可以上升到几十公里的高空，在那里停留好几年。

灰尘对人类有什么危害呢？灰尘会弄脏我们的衣服和家具。灰尘中含有很多病菌，它们随着灰尘在空中飘浮，一旦被人吸入，就可能引起疾病。灰尘还会引起爆炸，面粉厂、煤矿里的粉尘浓度太高时，遇到火星就会爆炸。

但是，灰尘也不是完全没有好处的。没有灰尘，天空中的水蒸气就无法凝结成雨滴，这样就不会有云、雨、雪等天气现象。灰尘还能减弱太阳的紫外线，保护我们的眼睛。

所以，我们要保持环境清洁，但同时也要认识到：灰尘是自然的一部分，我们不可能完全消灭它。