看看我们的地球（节选）
李四光

地球是人类的家园。我们每天生活在地球上，但是你真的了解它吗？

地球的形状是什么样的？
地球并不是一个标准的圆球。它的赤道半径比两极半径大约21公里，所以地球是一个扁球体。卫星测量还发现，地球的形状像一个梨——南极比北极更凹进去一些。

地球的年龄有多大？
科学家用放射性同位素测定地球岩石的年龄，发现地球上最古老的岩石大约有38亿年。而加上地球形成初期的时间，地球的年龄大约有46亿年。

地球的内部是什么？
地球从外到内分为三层：地壳、地幔和地核。地壳是我们脚下的那一层，平均厚度约33公里。地幔厚度约2900公里。地核分为外核和内核，内核温度高达约5500摄氏度。

为什么会有地震？
地球的岩石圈不是完整的一块，而是由许多板块拼成的。这些板块在地幔上缓慢移动。当板块之间相互挤压或分离时，积累的能量突然释放，就产生了地震。

为什么会有火山？
地幔中的岩浆温度很高，压力很大。当地壳有裂缝时，岩浆就会涌出地表，形成火山喷发。

煤炭是怎样形成的？
亿万年前，茂密的森林在地壳变动中被埋到了地下。在高温高压下，这些植物遗体经过复杂的化学变化，变成了煤炭。煤炭被称为"工业的粮食"，是我们最重要的能源之一。