骑鹅旅行记（节选）
塞尔玛·拉格洛夫

男孩简直不敢相信他会变成小狐仙。"这大概是一场梦，一种幻觉吧！"他想，"过一会儿我肯定还会再变成一个人。"

他站在镜子前面闭上眼睛，过了好几分钟才睁开。当时他估计怪样子肯定消失了。可是怪样子并没有消失，他仍然像刚才一样小。从别的方面看，他和以前完全一样。他那淡黄的头发、鼻子上的雀斑、皮裤和袜子上的补丁都和过去一模一样，只不过变得很小很小罢了。

他发现，光那样站着等待是无济于事的，一定得想别的办法。他觉得最聪明的做法就是去找小狐仙讲和。

他忽然想起，曾听母亲讲过，小狐仙平时都是住在牛棚里的。他立刻决定到那里去看看。幸好房门半开着，不然他还够不到锁，无法开门呢。

院子里，鸡、鹅都对着他叫。奇怪的是，男孩竟听懂了他们说的话。"这可能是因为我变成了小狐仙的缘故吧！"他自语着。

他去问猫在哪里能找到小狐仙，但猫不肯告诉他，因为他经常揪猫的尾巴。猫扑上来把他摔倒在地，说："这回够了，看在女主人的面上，这次我饶了你。我只想让你知道，咱们俩现在究竟谁厉害。"

男孩羞得连一句话也说不出来，赶紧溜到牛棚里去找小狐仙了。牛棚里三头牛都对他不客气，说过去他做过许多坏事，要报仇。

他垂头丧气地走了出来。这天天气好极了。水渠里流水潺潺，树上嫩芽满枝，小鸟在耳边欢唱。而他却坐在那里十分难过，再也没有什么东西能引起他的兴致。

有几群大雁飞了过去，他们喊着："跟我们来吧！跟我们来吧！现在飞向高山。"

家鹅越来越动心了。一只年轻的雄鹅真的动了心，张开翅膀朝天空飞去。

"如果这只大雄鹅飞走，可是一个很大的损失，"男孩想，"父母从教堂回来时，雄鹅不见了，他们会伤心的。"

他一下子从墙上跳下来，跑进鹅群里，用双臂抱住了雄鹅的脖子。"你可千万不要飞走啊！"他喊道。

恰恰就在这一瞬间，雄鹅学会了怎样腾空而起。他来不及抖掉男孩就飞向了天空。

雄鹅飞得那么快，男孩都感到头晕目眩了。他唯一的办法就是爬到鹅背上去。他费了九牛二虎之力总算爬了上去，用两手紧紧地抓住雄鹅的羽毛。

就这样，尼尔斯开始了他的骑鹅旅行。