鲁滨逊漂流记（节选）
笛福

【梗概】
从前，有一个叫鲁滨逊的英国人。他喜欢航海和冒险，到过世界上的很多地方，碰到过许多危险，但他一点儿也不畏惧，希望走遍天涯海角。

有一次，鲁滨逊乘船前往非洲，途中遇上大风，船严重受损，同伴们都死在海里，只有他一个人被大浪冲到海岛边。这是一个无名的、没有人居住的荒岛，到处是乱石野草。他又累又饿，心里想：流落到这种地方，怎样活下去呢？

等到潮水退了，鲁滨逊看到那大船竟然还浮在海面上，离岸并不远。他游到船边，用船上的桅杆、木板制成了木筏运送从船上带来的物品。没有淹死的一条狗、两只猫陪着他，这使他在凄凉中感到一丝安慰。

鲁滨逊走遍荒岛，在山坡上选择了一块有水源、可以防御野兽的地方，用木头和船帆搭起一座简陋的帐篷。他每天要么拿着枪，带着狗到森林里去打猎，要么到海边去捕鱼，还把捕到的活山羊畜养起来。后来他竟有了成群的山羊。鲁滨逊从船上搬来的东西里还有一些麦子，他随意丢撒在地上，没想到不久竟长出了嫩芽。他用这点儿麦种反复种收，到了第四年，终于吃到了自己种的粮食。

很多年过去了。有一天，鲁滨逊忽然发现海边沙滩上出现了人的脚印。他惊恐万分，猜想一定是野人留下来的。后来，有一天，鲁滨逊看到三十多个野人乘着小木船上了岸。他开枪打死了追赶逃跑者的两个野人，给救下的野人取名"星期五"。"星期五"很快成了他的好帮手。

又过了许多年，鲁滨逊和"星期五"救了一艘英国船只上被绑架的船长，船长答应带他们回英国去。在荒岛上度过了二十八年后，鲁滨逊终于回到了英国。

【节选·荒岛日记】
我按照商业簿记中借方和贷方的格式，如实记录了我所遇到的幸与不幸：

坏处：我被抛弃在一座可怕的荒岛上，没有重见天日的希望。
好处：但是我还活着，没有像我的伙伴们一样被淹死。

坏处：我被单独剔出来，与世隔绝，受尽苦难。
好处：但是，我也免于死亡，而船上其他人员都已丧命。

坏处：我被从人类中分离出来，成为一个孤独的人。
好处：但是，我在这片荒芜的土地上既没有挨饿，也没有奄奄待毙。

坏处：我没有衣服穿。
好处：但是，我身处热带，即使有衣服也不用穿。

坏处：我没有任何防御力量或者手段来抵抗人或野兽的侵袭。
好处：但是，在这里我看不见会伤害我的野兽。

坏处：没有人可以同我说话，或者宽慰我。
好处：但是，船漂到了离岸很近的地方，我取出了很多必需品。

总的来说，这是世界上少有的叫人受尽折磨的处境，但是其中也有一些值得宽慰的东西。这场世界上苦难最深重的经历告诉世人：在困境中，我们可以把好处和坏处对照起来看，并且从中找到一些东西来宽慰自己。