汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
习作例文：小守门员和他的观众们
2023-09-25 08:36:22
课文原文
小守门员和他的观众们
　　放学以后，孩子们又来到这片空地。他们分成两拨儿，把书包和帽子堆起来当球门，就摆开阵势赛起来。小弟弟小妹妹被吸引过来了，路过的大个子叔叔也坐到场边，欣赏他们这场球赛。
　　看那个留平头的小守门员，他身着深蓝色的运动衣，浅蓝色的短裤，脚穿运动鞋，戴着手套。只见他分腿弯腰，上身前倾，目光警惕地注视着前方，膝盖磕破了也毫不在意，真像个专业的足球守门员!他想着自己可千万不能大意，绝不让对手冲破最后一道防线。站在小守门员身后的，是个腆着肚子的小男孩。他好像是候补的，一心想着快点儿上场，好显一显身手，扑住几个险球。
　　比赛进入白热化阶段，小守门员和观众们紧紧盯着球场中的足球。那个戴红帽子的小女孩生怕别人挡住她，往外探着身子。那个扎蝴蝶结的女孩索性站了起来。搂着小弟弟的“红领巾”可能来迟了，他坐在最边上，也全神贯注地注视着局势的发展。不知谁家的漂亮白狗跟主人一块儿来了，它对球赛没兴趣，正卧在场边闭目养神呢。
　　那个抱着洋娃娃的小女孩跟别人不大一样，腰挺得直直的，脸上没有什么表情，好像胜负都跟她不相干。旁边的那个戴帽子的小男孩却显得挺紧张，也许是头一回看到这样激烈的球赛。
　　那位大个子叔叔始终面带笑容，看得津津有味。孩子们踢得太精彩了，也许勾起了他小时候踢球的美好回忆。
　　课文对小守门员穿着的描写，符合他的身份;对他动作、神态的描写，表现出他是个尽责的守门员。
　　课文描写了观众的外貌、动作或神态，表现了他们不同的特点。
　　默读课文，说说课文是怎样通过对小守门员和观众们的外貌、动作或神态的描写，表现出人物的不同特点的。和同学交流，哪个人物给你的印象最深。
课文书影
相关资料
习作例文：我的朋友容容
+更多教学资料