汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
汉字真有趣
2023-09-20 21:15:03
课文原文
汉字真有趣
活动建议
　　自由组成小组，讨论可以从哪些方面了解汉字。从下面的内容中选择一项，制订活动计划，根据计划开展活动。“阅读材料”供参考。
　　搜集字谜，开展猜字谜活动。
　　搜集体现汉字特点的古诗、歇后语、对联、故事等资料，办一次趣味汉字交流会。
搜集资料
查找图书
　　1.在学校阅览室、图书馆或书店，可以按类别找书。如，搜集汉字故事，可以到语言类或文化类的书架上去找。
　　2.书名、目录、内容简介等，能帮助我们大致判断书中是否有自己需要的内容。
网络搜索
　　1.在网上搜集资料，关键词很重要。如，搜集汉字故事，可以检索关键词“汉字故事”,不能仅仅检索“故事”。
　　2.检索后的条目很多，可以根据题目、显示的内容等，判断哪些是需要的资料。
请教别人
　　1.想想谁可能会有自己需要的资料。
　　2.想好问题，请教合适的人。
阅读材料
1字谜七则
　　①画时圆，写时方。冬时短，夏时长。
　　②一块土，两人站，中间隔条线，两人看不见。
　　③有人不是我，有马飞跑过，有水能养鱼，有土庄稼活。
　　④右边有，左边无。后面有，前面无。哥哥有，弟弟无。周家有，李家无。
　　⑦相传唐伯虎曾在街头卖画。一天，他挂出一幅水墨画，上面画着一只黑狗，十分可爱。唐伯虎对人们说：“这是一则字谜，想购买者，需要付三十两银子，如果猜中谜语，就分文不收。”大半天过去了，无人猜中。这时，有一位年轻人说：“我猜中了。”唐伯虎请他说出谜底，他却笑而不答，取下画来便走。
　　唐伯虎望着这位年轻人的背影，哈哈一笑，说：“猜中了!他猜中了!”你能猜出这是什么字吗?
2门内添“活”字
　　传说东汉时的杨修是猜谜高手。有一次，曹操命人造一座花园，花园造好之后，曹操去看，也没说好坏，随手在花园的门上写了一个“活”字。众人不解其意，于是去请教杨修。杨修心领神会，对众人说：“门内添‘活’字，乃‘阔’字也，丞相是嫌你们把花园的门造得太宽大了。”众人听后便把花园的门重修了，曹操见后非常高兴。
3有意思的谐音
　　外甥打灯笼——照旧(舅)
　　梁山泊的军师——无(吴)用
　　四月的冰河——开动(冻)了
　　咸菜烧豆腐——有言(盐)在先
　　隔着门缝吹喇叭——名(鸣)声在外
4“枇杷”和“琵琶”
　　古时候，有人送枇杷给一个县官，可他在礼单上把“枇杷”错写成了“琵琶"。县官笑道："‘枇杷’不是此‘琵琶’,只恨当年识字差!”有个客人应声道：“若使琵琶能结果，满城箫管尽开花。”
5有趣的形声字
　　在汉字王国里，形声字是重要的一员。数千年来，我们的祖先不断地创造形声字，光是在甲骨文中，就有许多象形字向形声字演变的例子。
　　当这是星星的“星”。天上三光日月星，在甲骨文里，日和月都只用一个形体来表示，星星的特点是数量多，所以一开始用三个相同的形体来表示，以便跟日、月相区别。但问题是，这些简单的形体能表示的事物太多了，三块石头、三个拳头……谁说一定就是星星呢?于是，古人就在原来的字形上加了一个声符“生”。强化了字音，就能把“星”和其他事物区分开来了。
　　这是凤凰的"凤",繁体字写作“鳳”。凤凰是古代传说中的神鸟，它的样子有点儿像今天的孔雀，头上有冠，身后拖着漂亮的长尾巴。尽管如此，表示"凤"与表示其他鸟的字形也较难分清。古人想出了办法：在原来的字形上增加了一个部件“凡",用来标示字音。这样一来，"凤”字有了声符"凡",原来的象形字就变成了形符，是不是象凤凰之形，已经变得不重要了。
　　“星”和“凤”有共同的特点：它们原来都是象形字，有着鲜明的图画文字特征。汉字毕竟不是绘画，而是文字符号，字形经过演变，象形的特征一旦弱化，就不容易辨认出来了。因此，古人在象形字的基础上增加声符，创造了新的形声字。
　　还有一种形声字，是在象形字的基础上增加形符创造出来的。
　　你猜到了吗?这是蜀国的“蜀”。相传古蜀国有一位先祖，名叫蚕丛，是养蚕的专家。“蜀”字最开始就是蚕的象形，上部像蚕首，下部像蚕蜷曲的身子。但这个字与其他象形字的区分度还不够大，古人给它增加了一个部件“虫”,强化了它的类别。有了“虫”充当形符，原来的象形字就自然而然变为声符了。
　　你看出来了吗?这是祭祀的“祭”。最早的字形描述古代的血祭，画的是一只手杀牲祭祀，把血滴在盆里。后来古人觉得这样表意还不够充分，就给它增加了表示祭祀的部件“示”。这样，就产生了一个“示”充当形符、原来的象形字变为声符的形声字。
　　形声字是不是很有趣?
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料