汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《草船借箭》课文
2023-09-20 19:36:17
课文原文
草船借箭
　　周瑜对诸葛亮心怀妒忌。
　　有一天，周瑜请诸葛亮商议军事，说：“我们就要跟曹军交战。水上交战，用什么兵器最好?”诸葛亮说：“用弓箭最好。”周瑜说：“对，先生跟我想的一样。现在军中缺箭，想请先生负责赶造十万支。这是公事，希望先生不要推却。”诸葛亮说：“都督委托，当然照办。不知道这十万支箭什么时候用?”周瑜问：“十天造得好吗?”诸葛亮说：“既然就要交战，十天造好，必然误了大事。”周瑜问：“先生预计几天可以造好?”诸葛亮说：“只要三天。”周瑜说：“军情紧急，可不能开玩笑。”诸葛亮说：“怎么敢跟都督开玩笑?我愿意立下军令状，三天造不好，甘受惩罚。”周瑜很高兴，叫诸葛亮当面立下军令状，又摆了酒席招待他。诸葛亮说：“今天来不及了。从明天算起，到第三天，请派五百个军士到江边来搬箭。”诸葛亮喝了几杯酒就走了。
　　鲁肃对周瑜说：“十万支箭，三天怎么造得成呢?诸葛亮说的是假话吧?”周瑜说：“是他自己说的，我可没逼他。我得吩咐军匠们，叫他们故意迟延，造箭用的材料不给他准备齐全。到时候造不成，定他的罪，他就没话可说了。你去探听探听，看他怎么打算，回来报告我。”
　　鲁肃见了诸葛亮。诸葛亮说：“三天之内要造十万支箭，得请你帮帮我的忙。”鲁肃说：“都是你自己找的，我怎么帮得了你的忙?“诸葛亮说：“你借给我二十条船，每条船上要三十名军士。船用青布幔子遮起来，还要一千多个草把子，排在船的两边。我自有妙用。第三天管保有十万支箭。不过不能让都督知道。他要是知道了，我的计划就完了。”
　　鲁肃答应了。他不知道诸葛亮借船有什么用，回来报告周瑜，果然不提借船的事，只说诸葛亮不用竹子、翎毛、胶漆这些材料。周瑜疑惑起来，说：“到了第三天，看他怎么办!”
　　鲁肃私自拨了二十条快船，每条船上配三十名军士，照诸葛亮说的，布置好青布幔子和草把子，等诸葛亮调度。第一天，不见诸葛亮有什么动静;第二天，仍然不见诸葛亮有什么动静;直到第三天四更时候，诸葛亮秘密地把鲁肃请到船里。鲁肃问他：“你叫我来做什么?”诸葛亮说：“请你一起去取箭。”鲁肃问：“哪里去取?”诸葛亮说：“不用问，去了就知道。”诸葛亮吩咐把二十条船用绳索连接起来，朝北岸开去。
　　这时候大雾漫天，江上连面对面都看不清。五更时分，船已经靠近曹军的水寨。诸葛亮下令把船头朝西，船尾朝东，一字摆开，又叫船上的军士一边擂鼓，一边呐喊。鲁肃吃惊地说：“如果曹兵出来，怎么办?”诸葛亮笑着说：“雾这样大，曹操一定不敢派兵出来。我们只管饮酒取乐，雾散了就回去。”
　　曹操得知江上的动静后，就下令说：“江上雾很大，敌人忽然来攻，必有埋伏，我们看不清虚实，不要轻易出动。拨水军弓弩手朝他们射箭便是。”然后，他又派人去旱寨调来六千名弓弩手，到江边支援水军。一万多名弓弩手一齐朝江中放箭，箭好像下雨一样。诸葛亮又下令把船掉过来，船头朝东，船尾朝西，仍旧擂鼓呐喊，逼近曹军水寨受箭。
　　到雾散去，诸葛亮下令返回。船两边的草把子上都插满了箭。诸葛亮吩咐军士齐声高喊“谢谢曹丞相的箭”。曹操知道上了当，可是诸葛亮那边船轻水急，已经驶出二十多里，要追也来不及了。
　　二十条船靠岸的时候，周瑜派来搬箭的五百个军士已经等在江边了。每条船有五六千支箭，二十条船总共有十万多支。鲁肃见了周瑜，告诉他借箭的经过。周瑜大吃一惊，长叹道：“诸葛亮神机妙算，我真比不上他!”
　　默读课文，按照起因、经过、结果的顺序，说一说故事的主要内容。
　　读下面的语句，回答括号里的问题。课文中还有一些体现人物特点的语句，画出来和同学交流。
　　诸葛亮说：“怎么敢跟都督开玩笑?我愿意立下军令状，三天造不好，甘受重罚。”周瑜很高兴，叫诸葛亮当面立下军令状，又摆了酒席招待他。(三天造十万支箭这么难，诸葛亮为什么主动立下军令状?他立下军令状后，周瑜为什么很高兴?)
　　读课文前，你对课文中的人物有什么了解?读课文后，你对哪些人物有了进一步的了解?你还想了解《三国演义》中的哪些故事?
　　读下面的“阅读链接”,找出课文中对应的段落。
　
　阅读链接
　　却说曹寨中，听得擂鼓呐喊，毛瑜、于禁二人慌忙飞报曹操。操传令曰：“重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。可拨水军弓弩手乱箭射之。”又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，火速到江边助射。比及号令到来，毛瑜、于禁怕南军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭;少顷，旱寨内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。孔明教把船吊回，头东尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓呐喊。待至日高雾散，孔明令收船急回。二十只船两边束草上，排满箭枝。孔明令各船上军士齐声叫曰：“谢丞相箭!”比及曹军寨内报知曹操时，这里船轻水急，已放回二十余里，追之不及。曹操懊悔不已。
　　——选自元末明初罗贯中的《三国演义》第四十六回
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料