汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
语文园地一
2023-09-20 19:23:35
课文原文
语文园地
交流平台
　　读到《月是故乡明》中“我的小月亮，我永远忘不掉你”这句话时，我能直接感受到作者对故乡深深的怀念之情。
　　读《祖父的园子》时，我从描写园子里的花草、虫子、鸟儿等事物的语句中，体会到了蕴含在字里行间的“我”对祖父和园子深沉的爱与怀念。
　　我在读《月是故乡明》时，把自己想象成文中的“我”,体会到了作者的怀乡之情。
　　我通过有感情地朗读，把自己体会到的感情表达出来了，也加深了对课文思想感情的体会。
词句段运用
　　读下面的句子，想象句中描写的情景，再从下列词语中选择一个，照样子说一说。
　　太阳光芒四射，亮得使人睁不开眼睛，亮得蚯蚓不敢钻出地面来，蝙蝠不敢从黑暗的地方飞出来。
　　八月，天多热。鸡热得耷拉着翅膀，狗热得吐出舌头，蝉热得不知如何是好。
　　想一想下面的句子在表达上有什么特点，再照样子写一写。
　　在风光旖旎的瑞士菜芒湖上，在无边无垠的非洲大沙漠中，在碧波万顷的大海中，在巍峨雄奇的高山上，我都看到过月亮。……对比之下，我感到这些广阔世界的大月亮，无论如何比不上我那心爱的小月亮。
　　这里的桂花再香，也比不上家乡院子里的桂花。
　　虽然姑爹小船上盖的只是破旧的篷，远比不上绍兴的鸟篷船精致，但姑爹的小渔船仍然是那么亲切，那么难忘……
日积月累
游子吟
[唐]孟郊
慈母手中线，
游子身上衣。
临行密密缝，
意恐迟迟归。
谁言寸草心，
报得三春晖。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料