汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
习作：我想对您说
2023-06-12 16:42:05
课文原文
　　
习 作
我想对您说
　　生活中，我们会有很多心声想对别人倾诉：告诉爸爸妈妈对某个问题的不同看法，跟朋友诉说自己成长中的点滴烦恼，向为社会作出贡献的人表达敬佩之情……
　　此刻，你想对谁倾诉，想要说些什么呢?根据下面的提示，选择倾诉对象，把你心里想说的话写下来。
　　◇ 对父母或好朋友说
　　可以回忆你们之间难忘的事，表达你对他们的深厚情感;可以讲讲你对一些事情的不同看法，让他们更深入地了解你;也可以关注他们的生活，向他们提出建议，如，劝他们改掉一些会影响身体健康的坏习惯。
　　◇ 对为社会作出贡献的人说
　　可以说出你对他们的关心，表达你对他们的敬佩和感激。如，2020年新冠肺炎疫情暴发以后，党和政府高度重视，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的要求，全国人民众志成城，打响生命保卫战：那些英勇无畏的医护人员，冒着生命危险换来无数病人的康复;那些忠于职守的警察、社区工作者、快递员、志愿者们，为居家防护的人们做着安全保障和生活保障工作……那时发生的事，那些无私奉献的人，让我们难忘、感动。你可以选择其中一位或几位自己敬佩的人，对他们说说心里话，表达自己由衷的敬意。
　　我和妈妈一直在劝爸爸戒烟，可是他总是戒不掉。最近他时常咳嗽，我想对他说……
　　我还记得抗击疫情期间，不管风吹雨打，志愿者林阿姨每天都驻守在小区门口为大家量体温，我想对她说……
　　把你想对他们说的话写成一封信，用恰当的语言表达自己的心里话，让他们了解你的想法，体会到你的感情。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料