汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
快乐读书吧：从前有座山
2023-06-11 23:39:13
课文原文
快乐读书吧
从前有座山
　　从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚在给小和尚讲故事。讲的是什么故事呢?从前有座山……
　　在你很小的时候，爷爷奶奶也许就给你讲过这个故事。像这样耳熟能详的民间故事还有很多，我们一起找来读一读吧。
你读过吗
　　田螺姑娘，梁山伯与祝英台，八仙过海……它们都是我国民间故事中的经典。人们将对美好生活的期盼，化成了一个个民间故事。你讲，我听;我讲，他听。就这样口耳相传，直到今天仍旧吸引着我们。
　　从前，有个年轻人，独自种着几亩田过活。他每天天还没亮就起床，吃完了早饭，就带了午饭到田里去耕作。直到太阳落山的时候，他才回家自己做晚饭吃。衣服脏了自己洗，鞋袜破了就自己缝缝补补。
　　有一天，他到田里去耕作，捡回来一个大田螺。那是一个青艳艳像宝玉一样的田螺，他舍不得吃，就养在灶头旁边的水缸里。水缸里的水变得特别清，看不到一点儿污泥。
　　第二天晚上，年轻人从田里耕作回来，一进门，就看见灶上热气腾腾的，屋子里也收拾得干干净净、整整齐齐。他揭开锅盖一看，饭做好了，菜也做好了。他感到很奇怪……
　　他把这情形告诉了隔壁的老太太。老太太说：“一定是田螺姑娘来帮了你的忙。
　　以上是中国民间故事《田螺姑娘》的片段。阅读我国的民间故事，你不仅能领略到动人的情节，还能认识许多精彩的人物，如机智的徐文长、聪慧的巧姑。
相信你可以读更多
　　民间故事存在于世界上的每一个角落。
　　欧洲各国的民间故事精彩纷呈。你可以跟随小牧羊人，踏上寻找三只会唱歌的苹果的旅途;你可以听到伊凡与灰额猫、山羊、绵羊在聊天;你还可以看到狡猾又幽默的列那狐是如何捉弄其他动物的，那些故事一定会让你捧腹大笑。
　　在遥远的非洲大地，大家会在闲暇的时候，让一个人来领唱优美的故事，听众则伴以合唱。鳄鱼幻想着晒太阳就能长出翅膀，大象被人类逼迫着逃离家乡却仍然坚持回乡……这些意味深远的民间故事就这样口耳相传，代代传诵。让我们一起阅读它们，感受非洲大地上别样的风情。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料