汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地七
2023-06-12 20:11:32
课文原文
语文园地
交流平台
　　◇ 一簇簇树叶伸到水面上。树叶真绿得可爱。那是许多株茂盛的榕树，看不出主干在什么地方。
　　◇ 我有机会看清它的真面目，真是一株大树，枝干的数目不可计数。枝上又生根，有许多根直垂到地上，伸进泥土里。一部分树枝垂到水面，从远处看，就像一株大树卧在水面上。
　　作者笔下的榕树枝繁叶茂、翠色欲滴，大得令人惊叹。这两段静态描写让我感受到榕树旺盛的生命力。
　　◇ 我们看时，那竹窗帘儿里果然有了月亮，款款地悄没声儿地溜进来，出现在窗前的穿衣镜上了：原来月亮是长了腿的，爬着那竹帘格儿，先是一个白道儿，再是半圆，渐渐地爬得高了，穿衣镜上的圆便满盈了。
　　月亮像个淘气的孩子，顺着竹帘格儿往上爬，竟然跑到穿衣镜上去了。这一段的动态描写把月亮慢慢升高的过程写得既活泼又有趣。
词句段运用
　　元旦快到了，为元旦联欢会设计一张海报吧。要有打动人的宣传语，还可以配上好看的图画，看看谁制作的海报吸引人。
　　读下面两组例句，体会作者是如何把一个画面写具体的，仿照着写一写。
　　◇ 夕阳西下，乌鸦归巢。
　　◇ 夕阳斜照西山时，动人的是点点归鸦急急匆匆地朝窠里飞去。
　　◇ 院子的中央，有一棵桂树。
　　◇ 院子的中央处，是那棵粗粗的桂树，疏疏的枝，疏疏的叶，桂花还没有开，却有了累累的骨朵儿了。
日积月累
渔歌子
[唐 ] 张志和
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料