汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地三
2023-06-11 23:32:10
课文原文
语文园地
交流平台
　　本单元我们读了特别有意思的民间故事。读到了好的故事，我们会忍不住要跟别人分享，讲给别人听。
　　为了让故事更有新鲜感，可以来点儿小创作。
　　可以把自己设想成故事中的人物，以他的口吻讲。如，讲《猎人海力布》，用海力布的口吻讲述，会更加亲切，让人有身临其境的感觉。
　　也可以大胆想象，为故事增加合理的情节。如，讲《牛郎织女》，可以说说老牛是怎么知道织女下凡时间的。
　　还可以变换情节的顺序，先讲故事中最不可思议的地方，设置一些悬念吸引听众。如，先说有一块石头是一位猎人变的，再讲猎人海力布的故事。
词句段运用
　　仿照下面的例子，把牛郎织女初次见面的情节说得更具体。
　　一只狼看见小羊在河边饮水，想找借口把他吃掉。狼指责小羊把水弄脏了，小羊说自己在下游，不可能弄脏上游的水。狼又说小羊去年骂过他，小羊说那时自己还没有出生。狼恼羞成怒地说：“即使你辩解得再好，我也不会放过你。”于是，他就把小羊吃了。
　　狼来到小溪边，看见小羊在那儿喝水。狼非常想吃小羊，就故意找碴儿，说：“你把我喝的水弄脏了!你安的什么心?”小羊吃了一惊，温和地说：“我怎么会把您喝的水弄脏呢?您站在上游，水是从您那儿流到我这儿来的，不是从我这儿流到您那儿去的。”狼气冲冲地说：“就算这样吧，你也还是个坏家伙!我听说，去年你在背地里说我的坏话!”可怜的小羊喊道：“啊，亲爱的狼先生，那是不可能的，去年我还没有出生啊!”狼不想再争辩了，龇着牙，逼近小羊，大声嚷道：“你这个坏蛋!说我坏话的不是你，就是你爸爸，反正都一样。”说着就往小羊身上扑去，吃掉了小羊。
日积月累
乞  巧
[唐] 林 杰
七夕今宵看碧霄，
牵牛织女渡河桥。
家家乞巧望秋月，
穿尽红丝几万条。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料