汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
习作例文：风向袋的制作
2023-06-12 09:26:13
课文原文
风向袋的制作
　　风无影无形，我们怎样才能知道它是从哪个方向吹来的呢?可以借助一些容易随风飘动的物体，比如风向袋，根据它飘动的方向判断风向。
　　制作风向袋可以分为下面几个步骤：
　　第一，准备竹竿、细铁丝、粗铁丝、尖嘴钳、尼龙纱巾或其他较轻的纺织品、塑料绳、针线等材料和工具。
　　第二，缝制口袋。用尼龙纱巾缝一个圆锥形口袋，袋口直径约10厘米，袋长40〜50厘米。用细铁丝做一个和袋口一样大小的圆圈，用针线把细铁丝固定在袋口处，把袋口撑开。
　　第三，剪下4 根长约10厘米的塑料绳，在袋口边缘分别扎4个小洞。将 4 根塑料绳的一头分别穿过4个小洞，绑在铁丝圈上，另一头绑在一起，打一个结实的绳结。
　　第四，拿一根细铁丝，在离竹竿顶端10 厘米处缠2〜3圈，不要缠太紧，做一个可以在竹竿上自由滑动的细铁丝圈。离细铁丝圈上下各1〜2厘米处，用尖嘴钳把粗铁丝在竹竿上紧紧缠绕3〜4圈，这样细铁丝圈就只能在缠紧的粗铁丝圈之间上下滑动。再剪下一根15厘米长的塑料绳，一头绑在之前打好的绳结上，另一头绑在竹竿的细铁丝圈上，把口袋系在竹竿上。
　　将竹竿固定在空旷的场地上，在观察前确认东西南北的准确方位。当风向袋随风飘动时，观察它飘动的方向。风向袋飘动的反方向就是风向。
　　说说课文是如何把制作风向袋的过程介绍清楚的。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料