汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《天窗》课文
2023-08-31 21:44:01
课文原文
天窗
　　乡下的房子只有前面一排木板窗。暖和的晴天，木板窗扇扇打开，光线和空气都有了。
　　碰着大风大雨，或者北风呼呼地叫的冬天，木板窗只好关起来，屋子里就黑得像地洞似的。
　　于是乡下人在屋顶开一个小方洞，装一块玻璃，叫做“天窗”。
　　夏天阵雨来了时，孩子们顶喜欢在雨里跑跳，仰着脸看闪电，然而大人们偏就不许。“到屋里来呀!”随着木板窗的关闭，孩子们也就被关在地洞似的屋里了。这时候，小小的天窗是你唯一的慰藉。
　　从那小小的玻璃，你会看见雨脚在那里卜落卜落跳，你会看见带子似的闪电一瞥;你想象到这雨，这风，这雷，这电，怎样猛厉地扫荡了这世界，你想象它们的威力比你在露天真实感到的要大十倍百倍。小小的天窗会使你的想象锐利起来!
　　晚上，当你被逼着上床去“休息”的时候，也许你还忘不了月光下的草地河滩。你偷偷地从帐子里伸出头来，仰起了脸。这时候，小小的天窗又是你唯一的慰藉!
　　你会从那小玻璃上面的一粒星，一朵云，想象到无数闪闪烁烁可爱的星，无数像山似的，马似的，巨人似的奇幻的云彩;你会从那小玻璃上面掠过的一条黑影，想象到这也许是灰色的蝙蝠，也许是会唱歌的夜莺，也许是霸气十足的猫头鹰……总之，夜的美丽神奇，立刻会在你的想象中展开。
　　发明这天窗的大人们，是应得感谢的。因为活泼会想的孩子们知道怎样从“无”中看出“有”，从“虚”中看出“实”，比任何他看到的更真切，更阔达，更复杂，更确实!
　　默读课文，说说天窗在哪儿，为什么要开天窗。
　　在什么情况下，小小的天窗成了孩子们“唯一的慰藉”?找出相关语句和同学交流，再有感情地读一读。
　　读句子，回答括号里的问题。
　　◇你想象到这雨，这风，这雷，这电，怎样猛厉地扫荡了这世界，你想象它们的威力比你在露天真实感到的要大十倍百倍。(“扫荡”给了你怎样的感觉?为什么通过天窗感受到的风雨雷电的威力，比在露天真实感受到的要大十倍百倍?)
　　◇因为活泼会想的孩子们知道怎样从“无”中看出“有”,从“虚"中看出“实”。(结合课文，说说孩子们是怎样从“无”中看出“有”,从“虚”中看出“实”的。)
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料