汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《猫》课文
2023-09-01 23:23:25
课文原文
猫
　　猫的性格实在有些古怪。
　　说它老实吧，它的确有时候很乖。它会找个暖和的地方，成天睡大觉，无忧无虑，什么事也不过问。可是，它决定要出去玩玩，就会出走一天一夜，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。说它贪玩吧，的确是啊，要不怎么会一天一夜不回家呢?可是，它听到老鼠的一点儿响动，又是多么尽职。它屏息凝视，一连就是几个钟头，非把老鼠等出来不可!
　　它要是高兴，能比谁都温柔可亲：用身子蹭你的腿，把脖子伸出来让你给它抓痒，或是在你写作的时候，跳上桌来，在稿纸上踩印几朵小梅花。它还会丰富多腔地叫唤，长短不同，粗细各异， 变化多端。在不叫的时候，它还会咕噜咕噜地给自己解闷。这可都凭它的高兴。它若是不高兴啊，无论谁说多少好话，它也一声不出，连半朵小梅花也不肯印在稿纸上!
　　它什么都怕，总想藏起来。可是它又那么勇猛，不要说见着小虫和老鼠，就是遇上蛇也敢斗一斗。
　　这种古怪的小动物，真让人觉得可爱。
　　满月的小猫们就更好玩了，腿脚还不稳，可是已经学会淘气。妈妈的尾巴，一根鸡毛，都是它们的好玩具，耍个没完没了。一玩起来，它们不知要摔多少跟头，但是跌倒了马上起来，再跑再跌。它们的头撞在门上，桌腿上，和彼此的头上，撞疼了也不哭。它们的胆子越来越大，逐渐开辟新的游戏场所。它们到院子里来了。院中的花草可遭了殃。它们在花盆里摔跤，抱着花枝打秋千，所过之处，枝折花落。你见了，绝不会责打它们，它们是那么生气勃勃，天真可爱!
　　默读课文，说说课文围绕猫的可爱讲了哪几层意思。
　　举例说说可以从哪些地方看出作者非常喜欢猫，再把你的体会有感情地读出来。
　　小练笔
　　读一读，体会这段话的表达特点，再照样子写一写。
　　说它老实吧，它的确有时候很乖。它会找个暖和的地方，成天睡大觉，无忧无虑，什么事也不过问。可是，它决定要出去玩玩，就会出走一天一夜，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。
　　读下面的“阅读链接”,体会不同作家对猫的喜爱之情。
　　阅读链接
　　小猫白玉似的毛色上，黄斑错落得非常明显。当它蹲在草地上或蹦跳在凤仙花丛里的时候，望去真是美丽。每当附近四邻或路过的人，见了称赞说“好猫”的时候，妻脸上就现出一种莫可言说的得意，好像是养着一个好儿子，或是好女儿。阿吉、阿满这两个孩子从学校一回来就用带子逗它玩，或是捉迷藏似的在庭间追赶它。我也常于初秋的夕阳中坐在檐下对这小动物作种种的遐想。
　　—选自夏丐尊的《猫》,有改动
　　它一身的白毛像雪似的，中间夹着数块墨色的细毛，黑白相间，白的显得越白，而黑的越发显得黑了。脸一半白，一半黑，两颗小电灯泡似的眼睛在脸中间闪啊闪，见我低下头看它，它也一个劲地盯着我。一条全黑的尾巴躺在地上，悠然自得地摇摆着。嘴张得很大，露出几颗嫩白的小齿，咪咪地叫着，那几根细鱼骨头似的白胡须，傲傲地动着。
　　——选自周而复的《猫》,有改动
课文书影
相关资料
《猫》知识点
+更多教学资料