汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
习作例文《一支铅笔的梦想》
2023-08-14 14:38:04
课文原文
一支铅笔的梦想
　　想一想，一支老憋在抽屉里的铅笔，会有多少梦想?
　　第一个梦想，是溜出教室。知道我要做什么吗?我要到山坡上，萌出嫩嫩的芽儿;还在头顶上，开出一朵漂亮的花儿。蝴蝶啊蜜蜂啊，就猜不出我是谁了。哈，多么好玩!多么开心!
　　第二个梦想，是跳进荷塘里。知道我要做什么吗?我要为小鱼虾，撑起阴凉的伞;伞上，还趴着大眼睛青蛙。有的在伞上歌唱，有的在伞下玩耍。哈，多么好玩!多么开心!
　　第三个梦想，是躲到菜园里去。知道我要做什么吗?我要在青叶间，长成长长的豆角;或者，伪装成嫩嫩的丝瓜。菜园里的派对马上开始!哈，多么好玩!多么开心!
　　第四个梦想，是来到小溪边。知道我要做什么吗?我要为玩水的鸟当船篙，为过河的蚂蚁当木筏。船上的、岸边的一齐喝彩!哈，多么好玩!多么开心!
　　第五个梦想，是跑到运动场上。知道我要做什么吗?我要当一会儿小松鼠的撑竿，当一阵儿小猴子的标枪。挂在脖子上的奖牌亮闪闪的。哈，多么好玩!多么开心!
　　谁也不知道，一支铅笔有多少梦想……就像种在稿纸上的字，发多少芽，开多少花，结多少童话。
　　铅笔还会有哪些梦想?仿照课文说一说。
课文书影
相关资料
习作例文：
+更多教学资料