汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
语文园地四
2023-08-14 13:49:38
课文原文
交流平台
　　关键语句能帮助我们概括一段话的大意。如，《富饶的西沙群岛》中的“西沙群岛也是鸟的天下”这句话，直接写出了第5自然段的大意。
　　有时候，一段话的大意需要根据关键语句的提示进行概括。如，根据《花钟》第2自然段第1句话的提示，这个自然段的大意可以概括为：植物开花的时间与温度、湿度、光照、昆虫活动的时间有关。
　　关键语句可能在一段话中的不同位置。如，《花钟》第1自然段的关键句是第2句话，《小虾》第3自然段的关键句是第1句话。
词句段运用
　　观察时主动思考、提出问题是个好习惯。读下面的句子，照样子写一写你的观察和思考。
　　◇这时候刮起了狂风，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。我想，它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢?
　　◇这个路口总是很畅通，那个路口却总是堵车。两个路口才相距一百米，差别却这么大。到底是什么原因呢?
　　下面这段话只修改了一部分。读一读，看看还有什么问题，用修改符号改一改。
　　我养了螃蟹一只，他眼睛、嘴巴都不怎么显眼，钳子倒是很大。它最爱显摆它的钳了。有一次，我轻轻点了它一下用一根小棍，它立刻转动身体，向我高高举起那大钳子剪刀似的。我又点了几下，它钳子越举越高，突然，整个身子翻了过去。它急了，。腿和钳子在空中乱舞，好不容易才借助玻璃缸壁翻身过来。
日积月累
滁州西涧
[唐]韦应物
独怜幽草涧边生，
上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，
野渡无人舟自横。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料