汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
快乐读书吧：小故事大道理
2023-08-12 17:26:03
课文原文
小故事大道理
　　著名儿童文学家严文井曾说，寓言是一个魔袋，袋子很小，却能从里面取出很多东西来……寓言故事一般比较短小，但背后往往藏着深刻的道理。
你读过吗
　　中国古代寓言凝结着中华民族的智慧。这些寓言故事题材广泛，形式活泼，读起来轻松有趣，既发人深省又好玩。读了下面这则寓言，你能体会到什么道理?
叶公好龙
　　古时候有个叶公，非常喜欢龙。他穿的衣服上绣着龙，戴的帽子上镶着龙，住的房子也一样，墙壁上画着龙，柱子上雕着龙。这些龙张牙舞爪，回旋盘绕，好像在云雾里飞翔。
　　天上的真龙听说叶公这么喜欢龙，就决定去拜访他。霎时间，乌云滚滚，雷电交加，真龙到了叶公家里，把头伸进了南窗，把尾巴绕到了北窗。
　　叶公见了真龙，吓得脸色发白，浑身发抖，连忙跑走了。原来他喜欢的不是真龙。
　　——根据《新序杂事》相关内容改写
相信你可以读更多
　　除了中国的寓言，还可以读一读其他国家的寓言。如伊索寓言、克雷洛夫寓言，都在世界上有很大的影响。
　　伊索寓言包含很多古希腊的民间故事，就像一个奇妙的动物王国。漫步其中，我们会看到吃不到葡萄反而说葡萄酸的狐狸，还会遇到咬死救命恩人的蛇……
　　读克雷洛夫寓言时，我们会发现，很多故事都似曾相识，却被赋予了新的意义。老故事，新道理，这也是很多古老的寓言能够代代相传、历久弥新的原因。
　　快来打开世界寓言宝库的大门吧!
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料