汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
语文园地一
2023-08-12 16:22:26
课文原文
交流平台
　　阅读时遇到优美生动的语句，要多读几遍，细细体会。
　　小燕子的翼尖或剪尾，偶尔沾了一下水面，那小圆晕便一圈一圈地荡漾开去。
　　有的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。
　　瓢虫款款地落下来了，折好它的黑绸衬裙——膜翅，顺顺溜溜;收拢硬翅，严丝合缝。
识字加油站
　　一读，记一记。
　　援(救援) 掷(投掷) 捞(打捞)
　　缚(束缚) 缭(缭乱) 络(网络)
　　资(资产) 贡(贡献) 贷(贷款)
词句段运用
　　读一读，说说括号中的哪个词语用在句子里更合适。
　　水面的小圆晕一圈圈地(荡漾 飘荡)开去。
　　他们走在回家的路上，唱起了一首(轻巧 轻快)的歌曲。
　　这只小狗的鼻子真(灵巧 灵敏),老远就闻到了食物的气味。
　　读一读，照样子写一种小动物的外形特点。
　　一身乌黑的羽毛，一对轻快有力的翅膀，加上剪刀似的尾巴，凑成了那样可爱的活泼的小燕子。
　　独角仙的壳多为深色，挺硬的，头部尖端有一只犀牛一样的角。
日积月累
忆江南
[唐]白居易
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南?
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料