汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《刷子李》课文
2023-09-22 09:27:00
课文原文
刷子李
　　刷子李专干粉刷这一行。他要是给您刷好一间屋子，屋里什么都不用放，单坐着，就如同神仙一般快活。最让人叫绝的是，他刷浆时必穿一身黑，干完活，身上绝没有一个白点。别不信!他还给自己立下一个规矩，只要身上有白点，白刷不要钱。
　　这是传说。人信也不会全信。行外的没见过的不信，行内的生气愣说不信。
　　一年的一天，刷子李收个徒弟叫曹小三。当徒弟的开头都是端茶、点烟、跟在屁股后边提东西。曹小三当然早就听说过师傅那手绝活，一直半信半疑，这回非要亲眼瞧瞧。
　　那天，曹小三头一次跟师傅出去干活，到镇南道给姓李的人家新造的楼房刷浆。到了那儿，刷子李跟管事的人一谈，曹小三才知道师傅派头十足。照他的规矩一天只刷一间屋子。这楼房大小九间屋，得刷九天。干活前，他把随身带的一个四四方方的小包袱打开，果然一身黑衣黑裤，一双黑布鞋。穿上这身黑，就好像跟地上一桶白浆较上了劲。
　　一间房子，一个屋顶四面墙，先刷屋顶后刷墙。屋顶尤其难刷，蘸了稀溜溜粉浆的板刷往上一举，谁能一滴不掉?一掉准掉在身上。可刷子李一举刷子，就像没有蘸浆。但刷子划过屋顶，立时匀匀实实一道白，白得透亮，白得清爽。有人说这蘸浆的手法有高招，有人说这调浆的配料有秘方。曹小三哪里看得出来?只见师傅的手臂悠然摆来，悠然摆去，如同伴着鼓点，和着琴音，每一摆刷，那长长的带浆的毛刷便在墙面啪地清脆一响，极是好听。啪啪声里，一道道浆，衔接得天衣无缝，刷过去的墙面，真好比平平整整打开一面雪白的屏障。可是曹小三最关心的还是刷子李身上到底有没有白点。
　　刷子李干活还有一个规矩。每刷完一面墙，必得在凳子上坐一会儿，抽一袋烟，喝一碗茶，再刷下一面墙。此刻，曹小三借着给师傅倒水点烟的机会，那目光仔细搜索刷子李的全身。每一面墙刷完，他搜索一遍，居然连一个芝麻大小的粉点也没发现。他真觉得这身黑色的衣服有种神圣不可侵犯的威严。
　　当刷子李刷完最后一面墙，坐下来，曹小三给他点烟时，竟然看见刷子李裤子上出现一个白点，黄豆大小。黑中白，比白中黑更扎眼。完了，师傅露馅儿了，他不是神仙，往日传说中那如山般的形象轰然倒去。他怕师傅难堪，不敢说，也不敢看，可忍不住还要扫一眼。
　　这时候，刷子李忽然朝他说话：“小三，你瞧见我裤子上的白点了吧?你以为师傅的能耐有假，名气有诈，是吧?傻小子，你再仔细瞧瞧吧——”
　　说着，刷子李手指捏着裤子轻轻往上一提，那白点即刻没了，再一松手，白点又出现，奇了!他凑上脸用神再瞧，那白点原来是一个小洞!刚才抽烟时不小心烧的。里边的白衬裤打小洞透出来，看上去就跟粉浆落上去的白点一模一样!
　　刷子李看着曹小三发怔发傻的模样，笑道：“好好学本事吧!”
　　曹小三学徒的头一天，见到听到学到的，恐怕别人一辈子也不一定能明白呢。
　　默读课文，结合课文内容，说说刷子李这个人物的特点。
　　画出描写刷子李和曹小三的语句，体会课文是怎么写出刷子李的特点的。
　　
交流平台
　　本单元课文中鲜活的人物给我们留下了深刻的印象。要写好一个人物，写出人物的特点，不仅要细致观察，还要了解一些写人的基本方法。
　　首先，选用典型事例，把它写具体。人与事是分不开的，一个人往往在做事情、与别人相处时，会显出自己的特点，习作时应选择最能表现人物特点的典型事例。如，《两茎灯草》通过写严监生临死时仍惦记节省灯油这件事，表现他的吝啬。
　　其次，用多种方法表现人物的特点。如，为了表现车夫祥子旺盛的生命力，《他像一棵挺脱的树》细致描写了他结实健美的身体;为了表现小嘎子的机灵，《摔跤》生动刻画了小嘎子的一连串动作。还可以描写人物的神态、语言、心理等，具体地表现人物的特点，使人物的形象更鲜活。
　　此外，也可以描写周围人的反应，间接写出人物的特点。如，《刷子李》写了曹小三在观察师傅刷墙时，从崇敬到质疑再到崇敬的心理变化，侧面反映出刷子李的高超技艺。
　
　初试身手
　　课间十分钟，观察一位同学，试着用学过的方法写一写他。
　　你的家人有什么特点?想一想可以用哪些典型事例表现他们的特点，列出来和同学交流。
课文书影
相关资料
《刷子李》知识点
+更多教学资料