汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《摔跤》课文
2023-09-22 09:19:19
课文原文
摔跤
　　“要不——摔跤。”
　　“是吗?”小胖墩儿跳起来，立刻退后两步,一闪身脱了单褂儿，叉着腰说，“来吧，是一叉一搂的，还是随便摔?”
　　小嘎子在家里跟人摔跤，一向仗着手疾眼快，从不单凭力气，自然不跟他一叉一搂。两人把“枪”和“鞭”放在门墩上，各自虎势儿一站，公鸡鹐架似的对起阵来。起初，小嘎子精神抖擞，欺负对手傻大黑粗，动转不灵，围着他猴儿似的蹦来蹦去，总想使巧招，下冷绊子，仿佛很占了上风。可是小胖墩儿也是个摔跤的惯手，塌着腰，合了裆，鼓着眼珠子，不露一点儿破绽。两人走马灯似的转了三四圈，终于三抓两挠，揪在了一起。这一来，小嘎子可上了当：小胖墩儿膀大腰粗，一身牛劲儿，任你怎样推拉拽顶，硬是扳他不动。小嘎子已有些沉不住气，刚想用脚腕子去钩他的腿，不料反给他把脚别住了。小胖墩儿趁势往旁侧里一推，咕咚一声，小嘎子摔了个仰面朝天。
　　①本文选自《小兵张嘎》,作者徐光耀，选作课文时有改动。
课文书影
相关资料
《人物描写一组》课文
人物描写一组《摔跤》《他像一棵挺脱的树》《两茎灯草
+更多教学资料