汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《牧场之国》课文
2023-09-25 09:52:12
课文原文
牧场之国
　　荷兰，是水之国，花之国，也是牧场之国。
　　一条条运河之间的绿色低地上，黑白花牛，白头黑牛，白腰蓝嘴黑牛，在低头吃草。有的牛背上盖着防潮的毛毡。牛群吃草时非常专注，有时站立不动，仿佛正在思考着什么。牛犊的模样像贵妇人，仪态端庄。老牛好似牛群的家长，无比尊严。极目远眺，四周全是碧绿的丝绒般的草原和黑白两色的花牛。这就是真正的荷兰。
　　这就是真正的荷兰：碧绿色的低地镶嵌在一条条运河之间，成群的骏马，匹匹膘肥体壮。除了深深的野草遮掩着的运河，没有什么能够阻挡它们飞驰到远方。辽阔无垠的原野似乎归它们所有，它们是这个自由王国的主人和公爵。
　　在绿色草原上，白色的绵羊悠然自得。黑色的猪群不停地呼噜着，像是对什么表示赞许。成千上万的小鸡，成群结队的长毛山羊，在见不到一个人影的绿草地上，安闲地欣赏着这属于它们自己的王国。这就是真正的荷兰。
　　到了傍晚，才看见有人驾着小船过来，坐上小板凳，给严肃沉默的奶牛挤奶。金色的晚霞铺在西天，远处偶尔传来汽笛声，接着又是一片寂静。在这里，谁都不叫喊吆喝，牛脖子上的铃铛也没有响声，挤奶的人更是默默无言。运河之中，装满奶桶的船只在舒缓平稳地行驶。满载着一罐一罐牛奶的汽车、火车，不停地开往城市。车船过后，一切又恢复了平静。最后一抹晚霞也渐渐消失了，整个天地都暗了下来。狗不叫了，圈里的牛也不再发出哞哞声，马也忘记了踢马房的挡板。沉睡的牲畜，无声的低地，漆黑的夜晚，远处的几座灯塔在闪烁着微弱的光芒。
　　这就是真正的荷兰。
　　有感情地朗读课文。
　　作者眼中“真正的荷兰”是什么样的?作者为什么反复强调“这就是真正的荷兰"?
　　作者笔下的牛、马、羊等动物都别有一番情趣，如，“牛犊的模样像贵妇人，仪态端庄"。找出这样的句子，读一读，再把它们抄下来。
课文书影
相关资料
《牧场之国》知识点
+更多教学资料