汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
《田忌赛马》课文
2023-09-25 09:30:32
课文原文
田忌赛马
　　孙膑是齐国大将田忌的门客，田忌对他非常赏识。
　　田忌经常同齐威王及贵族们赛马。孙膑看了几场比赛后发现，大家的马脚力相差不多，而且都能分成上、中、下三等。
　　一天， 孙膑对田忌说：“将军，我有个办法，保证能让您在赛马时获胜。”
　　田忌问道：“你是说换几匹更好的马?”
　　孙膑说：“一匹也不用换。”
　　田忌有些不明白：“那怎么能有贏的把握呢?”
　　孙膑胸有成竹地说：“将军请放心，按照我的主意办，一定能让您赢。”
　　田忌很信任孙膑，决定全听他的。
　　于是，他同齐威王及贵族们约好一起赛马。
　　田忌和齐威王的对阵就要开始了。比赛双方摩拳擦掌，跃跃欲试。观众们也兴致勃勃地猜测着比赛结果。就在这时，孙膑把田忌请到一边，悄悄地把办法告诉了他。
　　第一场，田忌先用下等马对齐威王的上等马，齐威王的马遥遥领先。田忌输了，但他不动声色，一点儿都不着急。
　　接着，第二场比赛开始了。田忌用上等马对齐威王的中等马，胜了第二场。田忌微微一笑。
　　第三场，田忌用中等马对齐威王的下等马，又胜了一场。田忌满意地笑了。
　　比赛结束了。田忌胜两场输一场，赢了齐威王。
　　齐威王好奇地问田忌：“你这样安排马的出场顺序，是不是有人给你出谋划策了?”
　　田忌如实相告，并引荐了孙膑。后来，齐威王任命孙膑为军师。
　　默读课文，用自己的话讲讲田忌赛马的故事。
　　连一连，把齐威王和田忌赛马的对阵图标画出来。说一说：孙膑为什么要让田忌这样安排马的出场顺序?
　　
选做
　　历史上有许多运用谋略取得胜利的故事，找一找相关资料，和同学交流。
课文书影
相关资料
《田忌赛马》知识点
+更多教学资料