汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
语文园地二
2023-09-20 20:39:00
课文原文
语文园地
交流平台
　　本单元的课文内容理解起来有些难度，如果掌握一些方法，阅读起来就能更加顺畅，也能更有收获。
　　可以联系上下文猜测语句的意思。如《猴王出世》中的“每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意”,联系上文的“仙石”,我大致猜到这句话在讲仙石很有灵性。
　　遇到一些较难理解的语句，不用反复琢磨，如《红楼春趣》中“剪子股儿、矍子”等词语，只要知道是与风筝有关的物品就行了。
　　读《景阳冈》的时候，我借助资料对武松有了更多的了解，也有了阅读古典名著的兴趣。
　　我结合看过的电影、电视剧，加深了对课文的理解，得到了更多阅读的乐趣。
词句段运用
　　你能猜出下面词语的大致意思吗?
　　读下面的句子，注意加点的部分，说说你是怎么知道它们的意思的。
　　但有过往客商，可于已、午、未三个时辰，结伙成队过冈。请勿自误。
　　石猴喜不自胜，急抽身往外便走，复瞑目蹲身，跳出水外。
　　众猴听说，即拱伏无违。一个个序齿排班，朝上礼拜，都称“千岁大王"。
　　下面的句子描写的都是本单元课文中的人物，读一读，猜猜写的是谁，说说你的理由。
　　身穿金甲亮堂堂，头戴金冠光映映。手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称。一双怪眼似明星，两耳过肩查又硬。
　　身长八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤氅，飘飘然有神仙之概。
　　身躯凛凛，相貌堂堂。一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风;语话轩昂，吐千丈凌云之志气。
日积月累
鸟鸣涧
[唐]王维
人闲桂花落，
夜静春山空。
月出惊山鸟，
时鸣春涧中。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料