汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
语文园地七
2023-09-25 10:18:07
课文原文
语文园地
交流平台
　　本单元的课文运用静态描写和动态描写，展示了世界各地丰富多彩的美丽画卷。
　　《威尼斯的小艇》一文，描写了小艇在水面上灵活穿梭的样子，体现了威尼斯的活力，还描写了威尼斯夜晚的情景，表现了古老水城的静寂。
　　《牧场之国》一文，描写了荷兰牧场上动物们的悠闲和安详，也描写了人们挤奶、运奶时的平和与从容，突显了荷兰牧场的宁静之美。
　　恰当地运用静态描写和动态描写，能够呈现景物独特的魅力。
词句段运用
　　下面的句子分别写出了景物的动、静之美，读一读，再选择一个情景，照样子写一写。
　　◇两边的建筑飞一般地倒退，我们的眼睛忙极了，不知看哪一处好。
　　◇车船过后，一切又恢复了平静。最后一抹晚霞也渐渐消失了，整个天地都暗了下来。狗不叫了，圈里的牛也不再发出哞哞声，马也忘记了踢马房的挡板。
　　读一读，说说下面的句子分别描写了怎样的情景，体会它们在表达上的特点。
　　◇在金色的夕阳下，金色的田野，金色的沙漠，连尼罗河的河水也泛着金光，而那古老的金字塔啊，简直像是用纯金铸成的。
　　◇站在白色大理石铺的地上，眼里看到的是纯白的大理石，脚下踩的是纯白的大理石;陵墓是纯白的大理石，栏杆是纯白的大理石，四个高塔也是纯白的大理石。你被裹在一片纯白的光辉中，仿佛给这个白色的奇迹压住了，给这纯白的光辉网牢了。
日积月累
乡村四月
[宋]翁卷
绿遍山原白满川，
子规声里雨如烟。
乡村四月闲人少，
才了蚕桑又插田。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料