汉查查
»
语文
»
五年级下册语文
»
课文
语文园地四
2023-09-22 08:35:45
课文原文
语文园地
交流平台
　　抓住人物的动作、语言、神态，体会人物的内心，可以加深对课文内容的理解，是一种很好的阅读方法。
　　如《军神》一文，从刘伯承平静地回答沃克医生的话“眼睛离脑子太近，我担心施行麻醉会影响脑神经。而我，今后需要一个非常清醒的大脑",我们可以感受到刘伯承顽强的意志和坚定的信念。
　　此外，课文着力刻画了沃克医生的一系列变化，从“冷冷地问”到“目光柔和下来”,再到“脸上浮现出慈祥的神情”,我们能感受到他对刘伯承从冷漠到赞许、钦佩的内心变化。
词句段运用
　　读下面的句子，体会人物的内心，再选择一种情景，照样子写一写。
　　◇从见到这封电报起，毛主席整整一天没说一句话，只是一支接着一支地吸着烟。
　　◇黄继光愤怒地注视着敌人的火力点，他转过身来坚定地对营参谋长说：“参谋长，请把这个任务交给我吧!”
　　◇将军看了看他们桌子上的罐头，喉咙哽了一下，说：“同志们……”停了一下，又说：“孩子们，我给大家分菜，每人一筷子。”
　　面的句子写出了人物与平时不同的表现，体会它们的表达效果，照样子说一说。
　　◇手术台上，一向从容镇定的沃克医生，这次双手却有些颤抖。他额上汗珠滚滚，护士帮他擦了一次又一次。
　　◇平时遇到不顺心的事我都能一笑而过，可是这件事让我实在无法释然，胸口总像是被什么堵住了似的，白天心神不宁，晚上也无法入睡。
日积月累
凉州词
[唐]王之涣
黄河远上白云间，
一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，
春风不度玉门关。
黄鹤楼送孟浩然之广陵
[唐]李白
故人西辞黄鹤楼，
烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，
唯见长江天际流。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料