汉查查
»
语文
»
二年级上册语文
»
课文
《难忘的泼水节》课文
2023-05-11 16:50:37
课文原文
难忘的泼水节
　　火红火红的凤凰花开了，傣族人民一年一度的泼水节又到了。
　　1961年的泼水节，傣族人民特别高兴，因为敬爱的周恩来总理和他们一起过泼水节。
　　那天早晨，人们敲起象脚鼓，从四面八方赶来了。为了欢迎周总理，人们在地上撒满了凤凰花的花瓣，好像铺上了鲜红的地毯。一条条龙船驶过江面，一串串花炮升上天空。人们欢呼着：“周总理来了!”
　　周总理身穿襟白褂，咖啡色长裤，头上包着一条水红色头巾，笑容满面地来到人群中。他接过一只象脚鼓，敲着欢乐的鼓点，踩着凤凰花铺成的“地毯”，同傣族人民一起跳舞。
　　开始泼水了。周总理一手端着盛满清水的银碗，一手拿着柏树枝蘸了水，向人们泼洒，为人们祝福。傣族人民一边欢呼，一边向周总理泼水，祝福他健康长寿。
　　清清的水，泼呀，洒呀!周总理和傣族人民笑啊，跳啊，是那么开心!
　　多么幸福啊，1961年的泼水节!
　　多么令人难忘啊，1961年的泼水节!
课文书影
相关资料
《难忘的泼水节》教案
《难忘的泼水节》课后同步练习题
《难忘的泼水节》课文类文阅读《火把节》《欢乐的泼水
《难忘的泼水节》朗读
《难忘的泼水节》说课稿
+更多教学资料