汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
《枫树上的喜鹊》课文
2023-07-13 20:41:52
课文原文
枫树上的喜鹊
　　我们村的渡口旁有一棵枫树，我很喜欢它。它好像一把很大又很高的绿色太阳伞，一直打开着。它的绿荫遮蔽了村里的渡口。枫树上有一个喜鹊的窝，我喜欢极了。
　　是的，我喜欢站在枫树下，抬头看喜鹊的窝。我常常觉得喜鹊会跟我说话，我像童话书里那样，在心中称呼她是我的喜鹊阿姨。
　　我真是喜欢极了。上个星期天早上，我正要撑着渡船到对岸的树林里去打柴，发现喜鹊阿姨的窝里有六只小喜鹊了。
　　我真是像童话书里那样，在心中称呼他们喜鹊弟弟。
　　从那天起，我一有空，便来到渡口边，站在枫树下看望我的喜鹊弟弟。喜鹊弟弟长得真快，好极了。我看见喜鹊阿姨站在窝边，一会儿教喜鹊弟弟唱歌，一会儿教他们做游戏，一会儿教他们学自己发明的拼音字母……
　　“鹊!鹊!鹊!”喜鹊阿姨教道。
　　我知道，这便是a、o、e。
　　喜鹊弟弟也跟着学：“鹊，鹊，鹊……”
　　今天早上，太阳从渡口对岸山冈后面升上来了，我看见喜鹊阿姨站在窝边，指着上升的太阳，问喜鹊弟弟：“鹊!鹊鹊鹊?”
　　我懂得，她问话的意思是：“看!那是什么?”
　　喜鹊弟弟一齐快乐地回答：“鹊!鹊鹊!鹊鹊鹊!”
　　我懂得，喜鹊弟弟很快给出了答案：“妈妈，那是太阳!太阳升上来了!”
　　我真高兴啊!
　　默读课文。文中反复说"我喜欢",说说“我”喜欢的是什么。
　　看到下面的情景，你会想到什么?试着写下来。
　　我看见喜鹊阿姨找了一条虫子回来，站在窝边。喜鹊弟弟一齐叫道：“鹊!鹊!鹊鹊鹊!”
　　喜鹊阿姨把虫子送到喜鹊弟弟嘴里，叫起来：“鹊，鹊，鹊……”
课文书影
相关资料
《枫树上的喜鹊》知识点
+更多教学资料