汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
《语文园地六》课文
2023-07-14 16:14:44
课文原文
识字加油站
　　博物馆 研究所 展览馆 派出所
　　科技馆 体育馆 哨所 诊所
字词句运用
　　猜猜加点词语的意思，和同学交流理解词语的方法。
　　◇他并没有明说，只是用眼神暗示我。
　　◇这件事情你可得保密，不能泄露半点儿消息。
　　◇渔船靠岸了，原本安静的码头一下子喧闹起来。
写话
　　为什么星星会眨眼睛?
　　为什么雨后天上挂着彩虹?
　　树叶的形状为什么是各种各样的?
　　花为什么是五颜六色的呢?
　　下雨前蜘蛛逃到哪儿去了?
　　是谁告诉蝉要下雨了?
　　石头上怎么会有贝壳呢?
　　大自然真是奇妙啊!你的心中是不是也藏着很多“问号”?把它们写下来吧!
　　写完后可以做成卡片，问问小伙伴知不知道答案。
日积月累
悯 农(其一)
[唐]李
春种一粒粟，秋收万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。
我爱阅读
最大的“书”
　　一天，爸爸带川川去爬山。爬到半山腰，他们看见一位地质勘探队员，正趴在大石头上看着什么。川川走过去，好奇地问：“叔叔，您在看什么?”
　　“我在看‘书’呢!”
　　“哪里有书啊?”
　　"岩石就是书啊!你看，这岩石一层一层的，不就像一册厚厚的书吗?"
　　川川认真地问："这上面有字吗?"
　　"有。你来看，这是雨点儿留下的脚印，叫雨痕;这是波浪的足迹，叫波痕;还有这些闪光的、透明的，是矿物。它们都是字啊!"
　　川川又问："这上面有图画吗?"
　　叔叔说："有。你看，这儿有树叶，这儿有贝壳，那块石头上还有一条小鱼呢!"
　　“这能说明什么呢?”
　　“它告诉我们，在很久很久以前，这里是一片长满树木的陆地。后来，陆地沉下去了，这里就变成了大海。又过了很多很多万年，海底慢慢上升，这里又变成了高山，就是我们脚下的这座山。"
　　“读这本岩石书有什么用呢?”川川总爱刨根问底。
　　叔叔说："用处可大呢!它能告诉我们，哪里埋着煤炭，哪里藏着铁矿……把这本‘书’读懂，就能为国家找到更多的宝藏!"
　　“太好了，太好了!”川川高兴地说，"等我长大了，也要读懂这本最大的‘书’!"
课文书影
相关资料
二年级下册《语文园地六》知识点
+更多教学资料