汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
《黄帝的传说》课文
2023-07-14 17:03:16
课文原文
黄帝的传说
　　相传五六千年前，有一个部落的首领名叫轩辕。他有很多创造发明，深受人们爱戴。大家推举他统领部落联盟，尊称他为“黄帝”。
造车
　　那时候，人们出远门都得靠步行，运东西也只能依靠人力，既不方便，又很辛苦。
　　有一年夏天，黄帝正在干活，忽然一阵大风刮来，把他头上的草帽吹掉了。草帽是圆的，掉到地上后向前滚出了很远。这件事给了黄帝启发，他想，如果做个架子，再装上像草帽一样能滚动的东西，就可以用来搬运物品了。于是，他号召部落民众，按照设想找来需要的材料，试了一次又一次，终于把车造了出来，样子就像现在的独轮手推车。
　　后来，人们在使用过程中不断改进，发明了双轮车，又驯服了牛和马，用它们来代替人拉车，出远门、搬运东西方便多了。
造船
　　一个秋天的傍晚，黄帝干完了活，同大伙坐在河边休息。他看到水面上漂着许多树叶，其中一个叶片上有一只蚂蚁，虽然河水很深，蚂蚁却安安稳稳地在上面爬着。
　　黄帝指着那片树叶，高兴地对大家说：“你们看，蚂蚁待在树叶上，就能在河里浮着不沉下去。如果造一个像树叶一样浮在水面的东西，能让人待在上面，我们就可以在水上自由来去了。”大家听了，都觉得有道理。
　　第二天，他们找来一根很粗很粗的树干，把它放进河里。可是，树干是圆的，人一爬上去，它就滚动起来，人在上面根本待不住。怎么办呢?他们一起商量，终于想出了办法：把树干中间的一段挖空，人在里面，果然能坐稳了。他们又用木头做了桨，就能在水面上自由地行动了。
　　车和船的发明，使水陆交通得到了发展，为人们相互往来提供了便利，给人们的生活带来了很大改善。
　　默读课文，不要指读。
　　借助下面的提示，讲一讲黄帝造车和造船的故事。
　　黄帝→看到什么→想到什么→怎样做的→结果怎样
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料