汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地一
2023-06-09 01:58:12
课文原文
交流平台
　　我发现本单元的课文写的都是事物，有的蕴含着作者浓浓的感情，有的引发了作者深深的思考。
　　琦君笔下的桂花雨，不仅带给她许多童年的快乐回忆，也寄托了她浓浓的思乡之情，使我很受感动。
　　《落花生》中，作者借花生朴实无华、用处很多的特点说明做人的道理，让我深受启发。
词句段运用
　　读下面的句子，体会它们在描写事物的方法上的相似之处。
　　◇ 它的果实埋在地里，不像桃子、石榴、苹果那样，把鲜红嫩绿的果实高高地挂在枝上，使人一见就生爱慕之心。
　　◇ 白鹭色素的配合，身段的大小，一切都很适宜。白鹤太大而嫌生硬，即使如粉红的朱鹭或灰色的苍鹭，也觉得大了一些，而且太不寻常了。
　　◇ 青、红的瓜，碧绿的藤和叶，构成了一道别有风趣的装饰，比那高楼门前蹲着一对石狮子或是竖着两根大旗杆，可爱多了。
日积月累
蝉
[唐 ] 虞世南
垂緌饮清露，流响出疏桐。
居高声自远，非是藉秋风。
课文书影
相关资料
五年级上册《语文园地一》课堂笔记
五年级上册《语文园地一》教学课件
五年级上册《语文园地一》教案
五年级上册《语文园地一》教学反思
+更多教学资料