汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
《少年中国说（节选）》课文
2023-06-12 00:13:25
课文原文
少年中国说
　　故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。
　　红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶。鹰隼试翼，风尘翕张。奇花初胎，矞矞皇皇。干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄。纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。
　　美哉，我少年中国，与天不老!壮哉，我中国少年，与国无疆!
　　注释
　　①[鹰隼试翼，风尘翕张]鹰隼展翅试飞，掀起狂风，飞沙走石。隼：一种凶猛的鸟。翕张：一合一张。
　　②[矞矞皇皇]华美瑰丽，富丽堂皇。
　　③[干将发硎，有作其芒]宝剑在磨刀石上磨，发出耀眼的光芒。干将：古代宝剑名。硎：磨刀石。
　　④[天戴其苍，地履其黄]头顶着苍天，脚踏着黄土大地。履：踩，踏。
　　⑤[八荒]指东、南、西、北、东南、东北、西南、西北八个方向上极远的地方。
　　⑥[哉]表示赞叹，相当于“啊”。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料