汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地四
2023-06-12 00:39:40
课文原文
语文园地
交流平台
　　读本单元的课文，我们可以借助资料了解写作背景，从而更深入地理解课文蕴含的情感。如，了解了南宋统治者偏安一隅的历史背景，就更能体会陆游“但悲不见九州同”的伤痛和林升“直把杭州作汴州”的愤慨。
　　我们还可以结合更多的资料来丰富对课文内容的认识。如，通过查阅有关圆明园的资料，能更深入地理解作者为什么说圆明园的毁灭，是中国乃至世界文化史上不可估量的损失。
　　通过朗读，我们可以把课文中丰富的情感表现出来。如，读出《圆明园的毁灭》表达的痛惜之情、《少年中国说》(节选)表达的壮志豪情。朗读时可以通过调整语速、语调和节奏来表现课文的情感。
词句段运用
　　下面每组词语的意思有什么相同和不同?选择其中一个词语写一段话。
　　读前两个句子，体会顿号的用法，再给最后一句加上标点。
　　◇ 它由圆明园、绮春园和长春园组成，所以也叫圆明三园。此外，还有许多小园，分布在圆明园东、西、南三面，众星拱月般环绕在圆明园周围。
　　◇ 它的果实埋在地里，不像桃子、石榴、苹果那样，把鲜红嫩绿的果实高高地挂在枝上，使人一见就生爱慕之心。
　　◇ 毽子越做越讲究 有黑鸡毛 白鸡毛 芦花鸡毛等 各种颜色的毽子满院子飞
日积月累
　　太平盛世　 国泰民安　 丰衣足食　 安居乐业
　　政通人和 　 人寿年丰 　 夜不闭户　 路不拾遗
　　多事之秋 　 兵荒马乱　 流离失所 　 生灵涂炭
　　家破人亡 　 哀鸿遍野 　 民不聊生 　 内忧外患
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料