汉查查
»
语文
»
二年级下册语文
»
课文
《太空生活趣事多》课文
2023-07-14 16:06:16
课文原文
太空生活趣事多
　　航天员乘坐宇宙飞船飞往太空，空间站就是他们在太空的家。在太空中生活，说起来还挺有趣呢!
　　在空间站里，站着睡觉和躺着睡觉一样舒服。不过，要想睡个安稳觉，航天员必须钻入固定在舱壁上的睡袋里。不然，一不小心就会飘到别处去。
　　在空间站里活动也需要技巧。跟在地面上用腿脚行走不同，航天员在舱体里移动主要靠手臂。为了方便航天员在舱体中活动，舱壁上安装了很多特制的扶手。平时，航天员会依靠这些扶手或其他设施稳定自己的身体。
　　在空间站里，是没有办法用普通的杯子喝水的。因为水处于失重状态，即使把杯子倒过来，水也不会往下流。航天员要想喝到水，得使用一种带吸管的饮水袋，直接把水挤到嘴里。
　　航天员在太空中洗澡可不是一件容易的事。从喷头喷出的水总是飘浮在空中，为了解决这个问题，科研人员做了一个试验。他们设计了一个密封浴桶，在下边安装吸管，它可以把喷头喷出来的水朝一个方向吸。但洗完澡以后，航天员还要花很长时间清理身体上和浴桶里的水，实在太麻烦了。所以，现在航天员通常只用免洗湿巾擦拭身体，这就简单省事多了。
　　你看，在太空中生活，是不是很有趣?
　　读课文。说说太空生活有哪些有趣的事情。
　　读一读，记一记。
　　宇 宇宙 宇宙飞船
　　航 航空 航空公司
　　员 队员 少先队员
课文书影
相关资料
《太空生活趣事多》知识点
+更多教学资料