汉查查
»
语文
»
一年级下册语文
»
课文
《要下雨了》课文
2023-06-29 09:56:57
课文原文
要下雨了
　　小白兔弯着腰在山坡上割草。天阴沉沉的，小白兔直起身子，伸了伸腰。
　　小燕子从他头上飞过。小白兔大声喊：“燕子，燕子，你为什么飞得这么低呀?”
　　燕子边飞边说：“要下雨了，空气很潮湿，虫子的翅膀沾了小水珠，飞不高。我正忙着捉虫子呢!”
　　是要下雨了吗?小白兔往前边池子里一看，小鱼都游到水面上来了。
　　小白兔跑过去，问：“小鱼，小鱼，今天怎么有空出来呀?”
　　小鱼说：“要下雨了，水里闷得很，我们到水面上来透透气。小白兔，你快回家吧，小心淋着雨。”
　　小白兔连忙挎起篮子往家跑。他看见路边有一大群蚂蚁，就把要下雨的消息告诉了蚂蚁。一只大蚂蚁说：“是要下雨了，我们正忙着搬东西呢!”
　　小白兔加快步子往家跑。他一边跑一边喊：“妈妈，妈妈，要下雨了!”
　　轰隆隆，天空响起了一阵雷声。哗，哗，哗，大雨真的下起来了!
　　朗读课文。说说故事里有哪些动物，再分角色读一读。
　　想想燕子、小鱼、蚂蚁下雨前都在干什么。
　　读一读，记一记。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料