汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
习作例文：七月的天山
2023-09-02 00:48:58
课文原文
七月的天山
　　七月的新疆，最理想的是骑马上天山。
　　进入天山，戈壁滩上的炎暑被远远地抛在后边，迎面送来的雪山寒气，会使你感到像秋天似的凉爽。蓝天衬着高耸的巨大的雪峰，太阳下，雪峰间的云影就像白缎上绣了几朵银灰色的花。融化的雪水，从峭壁断崖上飞泻下来，像千百条闪耀的银链，在山脚下汇成冲激的溪流，浪花往上抛，形成千万朵盛开的白莲。每到水势缓慢的洄水涡，都有鱼儿在欢快地跳跃。这个时候，饮马溪边，你骑在马上，可以俯视阳光透射到的清澈的水底。在五彩斑斓的溪水和石子之间，鱼群闪闪的鳞光映着雪水清流，给寂静的天山增添了无限生机。
　　再往里走，天山显得越来越美。沿着白皑皑群峰的雪线以下，是蜿蜒无尽的翠绿的原始森林，密密的塔松像撑开的巨伞，重重叠叠的枝丫，漏下斑斑点点细碎的日影。骑马穿行林中，只听见马蹄溅起漫流在岩石上的水的声音，使密林显得更加幽静。
　　走进天山深处，山色逐渐变得柔嫩，山形也逐渐变得柔美。这里溪流缓慢，萦绕着每一个山脚。在轻轻荡漾着的溪流的两岸，满是高过马头的野花，五彩缤纷，像织不完的锦缎那么绵延不断，像天边的霞光那么灿烂耀眼，像高空的彩虹那么绚丽夺目。马走在花海中，显得格外矫健;人浮在花海上，显得格外精神。在马上你用不着离鞍，只要稍一伸手就可以捧到满怀心爱的鲜花。
　　虽然天山这时并不是春天，但是有哪一个春天的花园能比得过这时天山的无边繁花呢?
　　默读课文，说说作者是按怎样的顺序写天山的，你是从哪些语句看出来的。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料