汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《白鹅》课文
2023-09-01 23:31:11
课文原文
白
　　这白鹅，是一位即将远行的朋友送给我的。我抱着这雪白的“大鸟”回家，放在院子里。它伸长了头颈，左顾右盼，我一看这姿态，想道：“好一个高傲的动物!”
　　鹅的高傲，更表现在它的叫声、步态和吃相中。
　　鹅的叫声，音调严肃郑重，似厉声呵斥。它的旧主人告诉我：养鹅等于养狗，它也能看守门户。后来我看到果然如此：凡有生客进来，鹅必然厉声叫嚣;甚至篱笆外有人走路，它也要引吭大叫，不亚于狗的狂吠。
　　鹅的步态，更是傲慢了。大体上与鸭相似，但鸭的步调急速，有局促不安之相;鹅的步调从容，大模大样的，颇像京剧里的净角出场。它常傲然地站着，看见人走来也毫不相让;有时非但不让，竟伸过颈子来咬你一口。
　　鹅的吃饭，常常使我们发笑。我们的鹅是吃冷饭的，一日三餐。它需要三样东西下饭;一样是水，一样是泥，一样是草。先吃一口冷饭，再喝一口水，然后再到别处去吃一口泥和草。大约这些泥和草也有各种可口的滋味。这些食料并不奢侈，但它的吃法，三眼一板，一丝不苟。譬如吃了一口饭，倘若水盆放在远处，它一定从容不迫地大踏步走上前去，饮一口水，再大踏步走去吃泥、吃草。吃过泥和草再回来吃饭。
　　这样从容不迫地吃饭，必须有一个人在旁侍候，像饭馆里的堂倌一样。因为附近的狗，都知道我们这位鹅老爷的脾气，每逢它吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。等它吃过一口饭，踏着方步去喝水、吃泥、吃草的当儿，狗就敏捷地跑过来，努力地吃它的饭。鹅老爷偶然早归，伸颈去咬狗，并且厉声叫骂，狗立刻逃往篱边，蹲着静候;看它再吃了一口饭，再走开去喝水、吃泥、吃草的时候，狗又敏捷地跑上来，把它的饭吃完，扬长而去。等到鹅再来吃饭的时候，饭罐已经空空如也。鹅便昂首大叫，似乎责备人们供养不周。这时我们便替它添饭，并且站着侍候。因为邻近狗很多，一狗方去，一狗又来蹲着窥伺了。
　　我们不胜其烦，以后便将饭罐和水盆放在一起，免得它走远去，让鸡、狗偷饭吃。然而它所必需的泥和草，所在的地点远近无定。为了找这些食物，它仍是要走远去的。因此鹅吃饭时，非有一个人侍候不可，真是架子十足!
　　朗读课文，体会语言的趣味。
　　课文里有许多表现鹅高傲的词语，如“引吭大叫”“傲然”"架子十足"。找一找，分类抄下来，再体会作者是如何把“高傲”写清楚的。
　　读句子，回答括号里的问题。
　　◇鸭的步调急速，有局促不安之相;鹅的步调从容，大模大样的，颇像京剧里的净角出场。(把鹅和鸭的步调进行比较，这样写有什么好处?)
　　◇因为附近的狗，都知道我们这位鹅老爷的脾气，每逢它吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。(把鹅称作“鹅老爷”,你从中体会到了什么?)
　　读下面的“阅读链接”,和课文《白鹅》比一比，说说两位作家笔下的鹅有什么共同点，再体会两篇文章表达上的相似之处。
　
　阅读链接
白公
　　要是可以把军衔授给禽类的话，这只白公鹅理当荣膺海军上将衔了。它板正的姿势啦，步态啦，和别的公鹅攀谈时的腔调啦，全是海军上将的派头。
　　它走起路来慢条斯理，仔细掂量着每一步。落步之前，它总要先把脚掌往上抬抬，再合上掌蹼，就像收起张开的扇面一样;然后摆一会儿这个姿势，再不慌不忙地把脚掌放到地上。通过车辙凌乱而泥泞的路时，它也那么有办法，身上的任何一根细翎都不沾上一点儿污泥。就是狗在身后追赶，这只鹅也决不举步奔跑。它总是高傲地、一动不动地挺着长长的脖子，好像头上顶着一罐水。
　　当白鹅在浅水滩里挺直身子，扇动起两只长长的有力的翅膀时，水面上便泛起层层涟漪，岸边的芦苇也会沙沙作响。
　　这只白鹅在整片河湾里最引人注目。它过得无忧无虑，自由自在。青草茂密的河岸属于它，水边最洁净的沙滩也属于它。
　　可最糟糕的是，白鹅把我下了鱼饵的一片水面，也划为自己的地盘。我们为这片水面打了好长时间的官司，它根本没把我放在眼里。有时它率领一伙公鹅横成一排，直奔鱼竿，而且还要赖在那里;有时它们在河对岸洗澡，大声叫唤，拍打翅膀，互相嬉戏。要不，它就与邻近的鹅群来上一场厮打，弄得满河里漂浮着撕咬下来的乱羽。如果赶上这么一场用以耀武扬威的乱子，你就甭想有鱼咬钩了。
　　有多少次，它径直把我罐头筒里的鱼饵咽进了肚里，有时还拖走挂着鱼饵的钓绳。干这种勾当它从不偷偷摸摸，总是从从容容、不紧不慢的，因为它自认为是这条河的主宰。白鹅大概认为这个世界上的所有东西都属于它。它要是知道了连它自己也属于村里的少年斯焦普卡——他愿意的话，就可以把它抓起来，交给母亲，用它和鲜白菜一起熬汤喝——那可就要大吃一惊了。
　　——本文作者是俄国的叶诺索夫，译者李颜，选用时有改动
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料