汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《绿》课文
2023-09-01 15:13:47
课文原文
绿
好像绿色的墨水瓶倒翻了，
到处是绿的……
到哪儿去找这么多的绿：
墨绿、浅绿、嫩绿、
翠绿、淡绿、粉绿……
绿得发黑、绿得出奇。
刮的风是绿的，
下的雨是绿的，
流的水是绿的，
阳光也是绿的。
所有的绿集中起来，
挤在一起，
重叠在一起，
静静地交叉在一起。
突然一阵风，
好像舞蹈教练在指挥，
所有的绿就整齐地
按着节拍飘动在一起……
　　有感情地朗读课文。背诵课文。
　　这首诗表现的“绿”,是大自然的景象，更是诗人的感觉。说说“所有的绿就整齐地按着节拍飘动在一起”带给你怎样的感受。
　　艾青笔下的“绿”给我们留下了很多想象的空间，宗璞笔下的“绿”,又带给你怎样的感受?结合“阅读链接”说一说。
　
　阅读链接
　　雨中去访灵隐，一下车，只觉得绿意扑眼而来。道旁古木参天，苍翠欲滴，似乎飘着的雨丝也都是绿的。飞来峰上层层叠叠的树木，有的绿得发黑，深极了，浓极了;有的绿得发蓝，浅极了，亮极了。峰下蜿蜒的小径，布满青苔，直绿到了石头缝里。
　　—选自宗璞的《西湖漫笔》
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料