汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
语文园地二
2023-09-01 08:48:49
课文原文
交流平台
　　遇到不懂的问题，应该怎样解决呢?
　　我通常会联系上下文，并结合生活经验来解决问题。
　　查资料可以帮助我们理解不懂的问题。如，
　　为什么“从那块琥珀，我们可以推测发生在几万年前的故事的详细情形”?我查资料知道了琥珀的形成需要几万年。
　　我是请教别人后知道的。
识字加油站
　　滨—宾(宾馆) 挑—兆(预兆) 洁—吉(吉利)
　　挺一廷(宫廷) 减—咸(咸菜) 预—予(赠予)
　　中一肿(肿胀) 凡—巩(巩固) 介—阶(台阶)
　　正—政(政府) 止—趾(脚趾) 刘—浏(浏览)
词句段运用
　　下面这些词语，有的是近几十年出现的，有的是在原有含义的基础上有了新的含义。选一两个你知道的，和同学交流。
　　读句子，注意加点的部分，再照样子写一个事物。
　　◇地球上的第一种恐龙和狗一般大小，两条后腿粗壮有力，能够支撑起整个身体。
　　◇如果把直径为1纳米的小球放到乒乓球上，就好像把乒乓球放在地球上，可见纳米有多么小。
　　◇有一种叫作“碳纳米管”的神奇材料，比钢铁结实百倍。
日积月累
江畔独步寻花
[唐]杜甫
黄师塔前江水东，
春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，
可爱深红爱浅红?
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料