汉查查
»
语文
»
四年级下册语文
»
课文
《黄继光》课文
2023-09-04 00:01:37
课文原文
黄继光
　　课文讲述了抗美援朝特级英雄黄继光的事迹。读一读，找出课文中描写语言、动作的语句，说说从中体会到了他怎样的英雄气概。再读读其他英雄人物故事，和同学交流。
　　1952年10月，上甘岭战役打响了。这是朝鲜战场上最激烈的一次阵地战。
　　黄继光所在的营已经持续战斗了四天四夜，第五天夜晚接到上级的命令，要在黎明之前夺下被敌人占领的597.9高地。
　　进攻开始了，大炮在轰鸣。战士们占领了一个又一个山头，就要到达597.9高地的主峰了。突然，敌人一个火力点凶猛地射击起来。战士们屡次突击，都被比雨点还密的枪弹压了回来。
　　东方升起了启明星，营参谋长看看表，已经四点多了。如果不很快摧毁这个火力点，在黎明前就攻不下597.9高地的主峰，已经夺得的那些山头就会全部丢失。
　　黄继光愤怒地注视着敌人的火力点，他转过身来坚定地对营参谋长说：“参谋长，请把这个任务交给我吧!”营参谋长紧握着黄继光的手，说：“好，我相信你一定能完成这个光荣而艰巨的任务。”
　　黄继光带上两个战士，拿了手雷，喊了一声：“让祖国人民听我们胜利的消息吧!”便向敌人的火力点爬去。
　　敌人发现他们了。几发照明弹升上天空，黑夜变成了白天。炮弹在他们周围爆炸。他们冒着浓烟，冒着烈火，匍匐前进。一个战士牺牲了，另一个战士也负伤了。摧毁火力点的重任落在了黄继光一个人的肩上。
　　火力点里的敌人把机枪对准黄继光，子弹像冰雹一样射过来。黄继光肩上腿上都负了伤。他用尽全身的力气，更加顽强地向前爬，还有二十米，十米……近了，更近了。
　　啊!黄继光突然站起来了!在暴风雨一样的子弹中站起来了!他举起右臂，手雷在探照灯的光亮中闪闪发光。
　　轰!敌人的火力点塌了半边，黄继光晕倒了。战士们赶紧冲上去，不料才冲到半路，敌人的机枪又叫起来，战士们被压在山坡上。
　　天快亮了，规定的时间马上到了。营参谋长正在着急，只见黄继光又站起来了!他张开双臂，向喷射着火舌的火力点猛扑上去，用自己的胸膛堵住了敌人的枪口。
　　“冲啊，为黄继光报仇!”喊声惊天动地。战士们像海涛一样向上冲，占领了597.9高地，消灭了阵地上的全部敌人。
　　本文根据石峰、王玉章的《马特洛索夫式的英雄黄继光》改写，原文刊载于1952年12月21日《人民日报》。
阅读链接
祖国，我终于回来了
　　钱学森是我国杰出的科学家。他早年留学美国，以优异的成绩获得了博士学位，成为航空工程和空气动力学专家。他在火箭研究方面取得了很大进展，被美国麻省理工学院聘为终身教授。在美国，金钱、地位、名誉，他都有了。
　　但是，一听到中华人民共和国成立的消息，钱学森便立即决定放弃美国的一切，回国工作，为建设祖国贡献自己的全部力量。
　　1950年，钱学森辞去工作，办好了回国手续，买好了回国的飞机票，把行李交给打包公司打包。然而，就在这时，他接到美国移民局的通知：不准离开美国!他被迫退掉飞机票。美国海关把他的行李打开检查，硬说里面藏着重要机密，说钱学森是间谍。其实，他的行李里面装的只是准备带回国的教科书和笔记本。几天后，钱学森突然被捕，被关在一个海岛的拘留所里，受到无休止的折磨。每天晚上，看守人员每隔十分钟就来开一次灯，使他无法休息。半个月时间，他就消瘦了很多。
　　美国当局对钱学森的迫害，引起了美国科学界的公愤。不少美国朋友出面营救钱学森。他们募捐一万五千美元，把钱学森从拘留所里保释出来。但是，美国联邦调查局并没有停止对他的迫害。他的行动受到限制，信件受到检查，电话受到监听。然而，钱学森没有屈服，他不断提出要求：我要离开美国，回到祖国去。
　　他坚持斗争了五年。他的斗争得到了世界各国主持正义的人们的支持，更得到了中国政府和中国人民的亲切关怀。周恩来总理对钱学森十分关心，亲自过问他的情况，并指示参加中美两国大使级会晤的中国代表，在会晤中提出关于钱学森博士回国的问题。1955年，美国政府不得不同意钱学森回国。同年9月17日，钱学森登上了回国的轮船。10月8日，他含着幸福的泪花，终于回到了祖国的怀抱。
　　——根据刘敬智的《钱学森——中国人的骄傲》相关内容改写
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料