汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《一幅名扬中外的画》课文
2023-08-12 20:41:01
课文原文
一幅名扬中外的画
　　默读课文，说一说为什么《清明上河图》会名扬中外。结合课文内容和图画，向别人介绍《清明上河图》。
　　默读课文，说一说为什么《清明上河图》会名扬中外。结合课文内容和图画，向别人介绍《清明上河图》。
　　北宋时候，有位画家叫张择端。他画了一幅著名的画——《清明上河图》，画的是北宋都城汴京热闹的场面。这幅画有八九百年年的历史，早已名扬中外，现在完整地保存在北京故宫博物院里。
　　张择端画这幅画的时候，下了很大功夫。光是画上的人物，就有好几百个个：有从乡下来的农民，有撑船的船工，有做各种买卖的生意人，有留着长胡子的道士，有走江湖的医生，有摆小摊的摊贩，有官吏和读书人……三百六十行，哪一行的人都画在这上面了。
　　画上的街市可热闹了。街上有挂着各种招牌的店铺。走在街上的，是来来往往、形态各异的人：有的骑着马，有的挑着担，有的赶着毛驴，有的推着独轮车，有的悠闲地在街上溜达。画面上的这些人，有的不到一寸，有的甚至只有黄豆那么大。别看画上的人小，每个人在干什么，都能看得清清楚楚。
　　最有意思的是桥北头的情景：一个人骑着马，正往桥下走。因为人太多，眼看就要碰上对面来的一乘轿子。就在这个紧急时刻，马笼头被一下子被拽住了，这才没让马撞上那乘轿子。旁边两头运货的小毛驴正在下坡，脚下不稳。站在桥栏杆边欣赏风景的人被惊扰了，连忙回过头来……你看，张择端画的画，是多么传神啊!
　　《清明上河图》使我们看到了八九百年以前的古都风貌，看到了当时普通百姓的生活场景。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料