课文原文

会摇尾巴的狼

一只狼掉到陷阱里去了，怎么跳也跳不出来。后来，一只老山羊慢慢走过来了，狼连忙向老山羊打招呼："好朋友！为了友情的缘故，帮帮忙吧！"

老山羊问："你是谁？为什么跑到猎人安下的陷阱里去了？"

狼装出一副又老实又可怜的模样，说："我，你不认识了吗？我是又忠诚又驯良的狗啊！为了救一只掉进陷阱里的小鸡，我毫不犹豫地跳了下来。唉！没想到再也爬不上去了。可怜可怜我这只善良的老狗吧！"

老山羊认真地看了他几眼，说："你真的是狗吗？为什么你的眼睛像狼的眼睛一样，贼亮贼亮的？"

狼连忙半闭着眼睛，说："我是一只又老又瞎的狗呀。我从小就跟着主人放羊，哪一只羊丢了我都帮主人找回来。我是善良的、忠诚的，任何人都可以证明这一点。"

老山羊又问："既然你是狗，怎么你的尾巴是硬的？我看你好像是狼。"

狼说："哦，你说我的尾巴？那是因为在陷阱里待得时间太长了，把尾巴压直了。不信，你看我还会摇尾巴。"

狼把尾巴使劲摇了几下，扑扑扑，把陷阱里的尘土都扫了起来。

老山羊看到了这条硬尾巴，心里完全明白了，就说："你再会摇尾巴，也还是凶恶的狼。你干尽了坏事，谁也不会来救你的。"

说完，老山羊就走了。
