汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《我不能失信》课文
2023-08-14 15:03:55
课文原文
我不能失信
　　孔子说：“人而无信，不知其可也。”在现实生活中，一个人要做到时时处处守信并不容易。默读课文，联系生活实际，说说你对下面句子的理解：“一个人在家，是很没劲。可是，我并不后悔，因为我没有失信。”
　　一个风和日丽的早晨，宋耀如一家用过早餐，准备到一位朋友家去做客。二女儿宋庆龄特别高兴，她早就盼着到这位伯伯家去了。伯伯家养的鸽子，尖尖的嘴巴，红红的眼睛，漂亮极啦!伯伯还说准备送她一只呢!
　　她刚走到门口，突然停住了脚步，皱起了眉头。
　　父亲看见了，奇怪地问：“庆龄，你怎么不走啦?”
　　“爸爸，我不能去了!我昨天和小珍约好了，今天她来我们家，我教她叠花篮。”庆龄说。
　　“你不是一直想去伯伯家吗?改天再教小珍吧。”父亲说完，拉起庆龄的手就要走。
　　“不行!不行!我走了，小珍来了会扑空的，那多不好啊!”庆龄边说边把手抽回来。
　　“那……回来你去小珍家解释一下，表示歉意，改天再教她叠花篮，好不好?”妈妈在一旁说。
　　“不，妈妈。您说过，做人要信守诺言。如果我忘记了这件事，见到她向她道歉是可以的，但我已经想起来了，就不能失信了!”庆龄坚定地说。
　　“我明白了，我们的庆龄是个守信用的孩子。”妈妈望着庆龄笑了笑，说，“那你就留下来吧!”
　　送家里人出门后，庆龄一个人回到房间里，耐心地等候着。她一会儿拿起一本书看，一会儿又坐到琴凳上弹钢琴，平时很熟的曲子，今天却总是弹不准。可是，直到全家人吃过午饭回来，小珍也没有来。妈妈心疼地说：“我的女儿一个人在家，该多没意思啊!”庆龄仰起脸回答道：“一个人在家，是很没劲。可是，我并不后悔，因为我没有失信。”
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料