汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《我们奇妙的世界》课文
2023-08-14 18:16:03
课文原文
我们奇妙的世界
　　这是一个奇妙的世界，一切看上去都是有生命的。
　　你看天空的珍藏——
　　清晨，太阳升起，带来新的一天。开始，天空呈粉红色，慢慢地变成了蔚蓝色，太阳就像一个大火球一样升起来了。
　　有时，云彩在蓝色的天空中飞行，如同经过雕饰一样，呈现出各种奇妙的形状，告诉我们许多奇妙的故事……
　　当云彩变得又黑又重时，雨点就会噼噼啪啪地降落到大地上。
　　雨后，我们会看到地上有许多水洼，就像有趣的镜子，映射着我们的脸。
　　一天结束了，落日的余晖不时变幻着颜色，好像有谁在天空涂上了金色、红色和紫色。
　　黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛在发光。
　　再看大地的珍藏——
　　我们能看到植物生长的奇迹——极小的一粒种子种到地里，生根、发芽，不久就开花了，花很漂亮。
　　我们能看到各种水果诱人的颜色，圆润的鲜红色的樱桃，深紫色的李子，浅黄色的梨。
　　夏日，在大树下乘凉，我们会感叹，大树带来这么多绿荫。
　　秋天带着金黄色的光辉神奇地到来了，那时，道路上好像洒满了光芒。蝴蝶张开漂亮的翅膀在空中翩翩起舞。
　　鸟儿为了建造它们的房子，衔着泥土振翅飞翔。
　　我们领略秋风的劲吹——树枝颤动，树叶飘落。
　　冬天，我们看到了房檐上垂下的冰柱，它们好像一把把锋利的刀剑在阳光下闪耀，等到积雪融化时，从房檐上落下的每一滴水，就像一颗颗珍珠。
　　只要我们仔细地观察、寻找，就能从极普通的事物中找到美——各种形状的卵石，三桅小船的模型，颜色各异的羽毛。
　　是的，世界上存在的奇妙的事物是无穷的，只要我们去寻找。
　　感情地朗读课文。说说课文分别从哪几个方面写了天空和大地。
　　结合生活经验，说说你对“一切看上去都是有生命的”这句话的理解。
　　小练笔
　　读一读下面的句子，感受这些普通而又美的事物。你也来写一写吧。
　　◇雨后，我们会看到地上有许多水洼，就像有趣的镜子，映射着我们的脸。
　　◇黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛在发光。
　　◇夏日，在大树下乘凉，我们会感叹，大树带来这么多绿荫。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料