汉查查
»
语文
»
三年级下册语文
»
课文
《燕子》课文
2023-08-12 15:54:42
课文原文
燕子
　　一身乌黑的羽毛，一对轻快有力的翅膀，加上剪刀似的尾巴，凑成了那样可爱的活泼的小燕子。
　　二三月的春日里，轻风微微地吹拂着，如毛的细雨由天上洒落着，千条万条的柔柳，红的白的黄的花，青的草，绿的叶，都像赶集似的聚拢来，形成了烂漫无比的春天。这时候，那些小燕子，那么伶俐可爱的小燕子，也由南方飞来，加入这光彩夺目的图画中，为春光平添了许多生趣。
　　小燕子带了它的剪刀似的尾巴，在阳光满地时，斜飞于旷亮无比的天空，叽的一声，已由这里的稻田上，飞到那边的高柳下了。
　　另有几只却在波光粼粼的湖面上横掠着，小燕子的翼尖或剪尾，偶尔沾了一下水面，那小圆晕便一圈一圈地荡漾开去。
　　那边还有飞倦了的几对，闲散地在纤细的电线上休憩——嫩蓝的春天，几支木杆，几痕细线连于杆与杆之间，线上停着几个小黑点，那便是燕子。多么有趣的一幅图画呀!
　　朗读课文，边读边想象画面，并读出对燕子的喜爱之情。背诵第1~3自然段。
　　读一读，记一记，再说几个这样的词语。
　　剪刀似的尾巴    伶俐可爱的小燕子
　　光彩夺目的图画  旷亮无比的天空
　　找出课文中优美生动的语句，读一读，再抄写下来。
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料