汉查查
»
语文
»
六年级下册语文
»
课文
语文园地五
2023-10-26 23:53:30
课文原文
语文园地
交流平台
　　通过这六年的学习，你养成了哪些良好的学习习惯?和同学一起交流吧。
　　我现在几乎每天都要读课外书，而且读的大多是名著,阅读品位也在提高。
　　我习惯边读书边思考，用旁批或笔记把心得写下来，感觉好像在和作者聊天，同时也加深了对作品的理解。
　　我每次完成习作后都认真读几遍，看看通不通顺，有什么问题，然后用修改符号仔细修改。我越来越喜欢写作文了。
　　我碰到不懂的问题会随时向别人请教，或者去读书、查资料，琢磨解决问题的办法。勤问勤查的习惯让我学到了不少知识。
词句段运用
　　你能借助文言文里学过的字的意思，推想下面词语的意思吗?
　　走马观花 不以为然 自愧弗如
　　过犹不及 声泪俱下 赴汤蹈火
　　◎读下面的句子，联系课文内容体会引用的好处。你在习作中是否也引用过名人名言?和同学交流。
　　◇正像数学家华罗庚说过的，科学的灵感，绝不是坐等可以等来的。
　　◇中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”
书写提示
　　赵孟频是元代著名的书法家。他的楷书运笔自然，点画圆润多姿，具有行书的笔意;结构严谨端庄，平正宽绰;整体上显得秀丽柔美，稳健大方。《三门记》是其楷书代表作之一。
日积月累
　　穷则变，变则通，通则久。 ——《周易》
　　苟日新，日日新，又日新。 ——《礼记》
　　青，取之于蓝，而青于蓝。 ——《荀子》
　　苟利于民，不必法古;苟周于事，不必循旧。 ——《淮南子》
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料