汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地二
2023-06-11 23:06:59
课文原文
语文园地
　　交流平台
　　为了提高阅读的速度，我们要集中注意力，尽量连词成句地读，不要一个字一个字地读，更不要回读。
　　带着问题读也可以加快阅读的速度。遇到不懂的词语，在不影响理解课文内容的情况下可以先不管它，继续往下读。
　　读得快还要想得快，要做到一边读一边想，抓住关键词句，才能及时捕捉有用的信息。
　　俗话说：“熟能生巧。”让我们不断练习，努力做到眼睛看得快，脑子想得快。
　　词句段运用
　　读下面的语句，写出主要意思。
　　◇  我廉颇立下了那么多战功，他蔺相如就靠一张嘴，反而爬到我头上去了。(廉颇对蔺相如不服气。)
　　◇  只要我们按下手电筒的开关，立刻会出现一束光柱。光的速度是惊人的，大约是 30万千米每秒，比流星体的速度要快几千倍!(      )
　　◇  在广阔平原的地底下，挖了不计其数的地道，横的，竖的，直的，弯的，家家相连，村村相通。(       )
　　日积月累
　　◎  不饱食以终日，不弃功于寸阴。 ——葛洪
　　◎  盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。 ——陶渊明
　　◎  莫等闲，白了少年头，空悲切。 ——岳飞
　　◎  多少事，从来急;天地转，光阴迫。——万年太久，只争朝夕。——毛泽东
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料