汉查查
»
语文
»
五年级上册语文
»
课文
语文园地六
2023-06-12 16:47:18
课文原文
语文园地
交流平台
　　阅读本单元的课文，我们会感受到父母子女之间浓得化不开的感情。怎样才能更好地体会作者表达的感情呢?
　　作者的感情有时会融入他描写的场景中。如，《父爱之舟》中描写了“我”与父亲逛庙会的场景，流露出父子之间的温情。有时，浓厚的感情藏在字里行间，需要用心品味。如，《慈母情深》有一个细节：“母亲掏衣兜，掏出一卷揉得皱皱的毛票，用皲裂的手指数着。”从中可以感受到母亲工作的辛苦、挣钱的不易，还可以联系上下文体会到“我”的羞愧和自责。
　　阅读时，品味印象深刻的场景、细节，可以帮助我们更好地体会作者的思想感情。
词句段运用
　　联系课文内容，体会下面几篇课文结尾的特点。
　　就这样，我有了第一本长篇小说……
　　于是，我又想起了在故乡童年时代的“摇花乐”，还有那摇落的阵阵桂花雨。
　　我从心底里知道，“精彩极了”也好，“糟糕透了”也好，这两个极端的断言有一个共同的出发点，那就是爱。在爱的鼓舞下，我努力地向前驶去。
　　读下面的两段话，想象画面，说说场景描写在课文中的作用。
　　空间非常低矮，低矮得使人感到压抑。不足二百平米的厂房，四壁潮湿颓败。七八十台破缝纫机一行行排列着，七八十个都不算年轻的女人忙碌在自己的缝纫机旁。因为光线阴暗，每个女人的头上方都吊着一只灯泡。正是酷暑炎夏，窗不能开，七八十个女人的身体和七八十只灯泡所散发的热量，使我感到犹如身在蒸笼。
　　我看各样彩排着的戏人边走边唱，看踩高跷走路，看虾兵、蚌精、牛头、马面……人山人海，卖小吃的挤得密密层层，各式各样的糖果点心、鸡鸭鱼肉都有。我和父亲都饿了，我多馋啊!但不敢，也不忍心叫父亲买。
　　读下面的句子，想想在你的成长中有没有类似的“第一次”，试着写一段话。
　　◇ 那一天我第一次发现，母亲原来是那么瘦小!那一天我第一次觉得自己长大了，应该是一个大人了。
　　◇ 这是我第一次真正心酸的哭，与在家里撒娇的哭、发脾气的哭、打架的哭都大不一样，是人生道路中品尝到的新滋味了。
日积月累
　　◎  克勤于邦，克俭于家。 ——《尚书》
　　◎  居安思危，戒奢以俭。  ——魏征
　　◎  由俭入奢易，由奢入俭难。  ——司马光
　　◎  一粥一饭，当思来处不易;半丝半缕，恒念物力维艰。 ——朱用纯
课文书影
相关资料
无相关信息
+更多教学资料